Evet, iyi akşamlar arkadaşlar.
Merhaba.
Katılımcılara bakalım.
O daha az 30'lardayız.
32-33 artıyor.
Biraz daha bekleyelim.
Şimdi yapalım.
Bir iki dakika daha
bekleyeyim.
Tam olarak katılım herhalde yine
45-50 civarına gelir.
O zaman başlayacağım.
Hocam bir şey sorabilir miyim?
Tabii.
Şimdi bu yoklama ile alakalı soracağım da
şimdi ben derslerin hepsine katlıyorum.
Ama mesela hani ne zaman yoklama
alınıyor? Hani 15 dakika geç
gününde yok mu yazılıyorum? Yoksa
hani geç çıktım mı yok yazılıyorum?
Hani herkese yazamıyor. Yani o bir
kafa karışıklığı var. Sen yine böyle hepsine
katılacakmışsın da yok yazılacakmışsın da.
Korkuyorum da şu anda.
Korkma. Şöyle ben ilk
derste söyledim zaten. Hani ben böyle
direkt olarak uzaktan eğitimde yoklama
alamıyorum. Yoklama peşinde değilim.
Nihayetinde şey siz sonradan
da dersleri izleyebiliyorsunuz.
Bu nedenle o şey
canlı katılım konusunda ben bir yoklama
almıyorum. Ama sistem üzerinde
10-15 yıldır bir çalışma
yapıyorlarmış. Otomatik
yoklama alacakmış. Ama neye göre kime göre
nasıl alacak? İnanın ben de bilmiyorum.
Çünkü şeyleri görüyoruz. Mesela işte kimin kaç
dakika derse katılı yani bağlı kaldığını
tabi açıp gidebilir
ekranın başından. Ona bir şey yapamam da.
Kaç dakika en azından
o oturuma katıldığını tek tek
gösteriyor.
Artık onu hani belli bir trash olduğunu
üzerindekilerimi geldi sayacaklar.
Hani belki 15 dakikayı saymayacaktır da
yarım saatten fazla kalanları
göstereceklerdir.
Şey yapacaklardır.
Dur bakayım. Ne demişler
bu? İyi akşamlar.
Bu ne o?
Şimdi şöyle bir durum oldu hocam. Sesim geliyor
değil mi? Evet Mehmet Ali.
Şimdi bazı arkadaşların UZEM'de
dersleri tanımlanmadığı için ben onlara kendi
sistemdeki linki
gönderdim. O yüzden şu an sistemde bir sürü
Mehmet Ali Bayram oldu.
Onu yapmazsa niye dersin
aslında? Şimdilik böyle
olsun artık hocam altıya falan.
Hocam şey oldu.
Bu çakışan dersleri sonradan
eklediler. Onun için bizim online
edu.tr'de gözükmedi. Yıldız edu.tr'de.
Arkadaş sağ olsun linki gönderdi.
Normalde bu dersi alıyoruz biz.
Bu siste kayıtlı.
Bu pazartesi eklendi ama
şeyle senkronize olmadı.
Online şeyde
senkronize olmadı. UZEM büyük bir
ihtimalle güncelliyordur ama
artık haftada bir kere mi çekiyordur?
Kaç günde bir kere çekiyordur onu bilmem.
Ders pazartesi eklendi.
4 gün geçti. Şimdi dersi kaçırmayayım
diye arkadaş sağ olsun
atmış. Ondan o linkten
geldik. Normalde dersi alıyoruz zaten.
Hocam
söz hakkı isteyebilir miyim?
Söyle. Bu arada raise hand diye bir
özellik var biliyorsunuz. Öyle şey yapın.
Sadece bu Mehmet Ali Bayram
isimli yazan arkadaşlar hocam.
ID'yi kopyalayıp tekrar
giriş yaparlarsa eğer
bu sorun düzenilecektir yani.
Bu da zoom'un şeyi.
Ne derler?
Alamet-i farikası diyelim.
Etkin demiş ki iki saat
aralıksız katıldığımız dersi 4-5 dakika
gösteriyordu. Valla ben açıkçası kim
kaç dakikayı takip etmedim.
Ama
şey nasıl oluyor bilmiyorum.
Kim nasıl
yoklamayı da otomatik takip edecek
inanın ben değil.
Kendimi duyuyorum.
Mehmet Ali mikrofon.
Teşekkür ederiz.
Hangi Mehmet Ali bilmiyorum ama
bir klonu.
Sanırım Niyazi'nin yolladığı şey
zoom'un bu toplantı odası linki.
Yani işte dersimizin linkidir
büyük bir ihtimalle. Kayıt altından alınan dersinin
linkidir. Oraya
kendi herhalde hesabınızla bağlanabilirsiniz.
Ama tabii
yine online yıldızda kayıt
düşmeyecektir bu durumda. Onun üzerinden
gelmediğiniz için orada herhangi bir
seçim bilgisi tutulmayacaktır.
Hani eğer bir yoklama falan filan olacaksa
böyle direkt linke basıp girdiğinizde
sanırım o yoklamada görülmezsiniz diye
düşünüyorum. Yoklama konusunda da
yani rektörlük derse ki yoklamaya
dikkat edeceksiniz ederiz.
Derse ki size kalmış etmeyiz.
Önemli olan dediğim gibi
değerlendirme kriterleri aslında olacak.
Fakat henüz
hala bir hareket yok
o konuda da. Bakalım
bekliyoruz yani şu online
yıldız ve bağlantılı her nelerde yapacaksak
şu kuisleri falan ödevleri
bir an evvel sabırsızlıkta
başlatmak istiyoruz. Peki
o zaman bakayım
o katılım gayet geçen hafta
civarlarına gelmiş.
Hatta geçmiş.
Bu arada
100 civarı bir şey var
toplam nüfus var derste.
Dönem dışı olup da bu kadar
yüksek ilk defa
böyle bir şeyle karşılaştım.
Bakalım nasıl olacak. Yani bir sınav yaptığımızda
bunu okumak herhalde bir 4 hafta
falan sürecektir algoritmalarınıza.
Tamam
şimdi geçen hafta biliyorsunuz
bir giriş yaptık.
Algoritma nedir? Veri nedir?
Veri yapısı nedir? Bunlar ne işe yarar?
Biz bunları niye kullanacağız?
Hangi dertleri nasıl çözeceğiz?
Nelere dikkat etmemiz lazım?
Algoritmaları nasıl ifade ederiz? Bunlara baktık.
Sonrasında da
örnek algoritma çeşitlerine baktık.
Algoritmik çözüm yaklaşımlarını
şöyle kabaca isimlerini
ve ne anlama geldiklerini
ya da nasıl çalışma şekilleri olduklarını
örnekleriyle beraber inceledik.
Sonra da yine temel problemlerden olan
sıralama problemiyle alakalı
Aslında Birdforce diyebileceğimiz
Selection Sort'a seçmeli
sıralama algoritmasına baktık.
Sonrasında size
tanıtacağım iki tane daha yine temel ve
standart sıralama algoritması vardı.
Kalmadı yetişmedi. Bu haftaya sarktık.
Şimdi işte ikinci
dersimizde
devam edeceğiz.
Birinci slidelerimizi tamamlamaya
buralar aslında
algoritmanın biraz da analizini
içerecek şekilde hazırlamaya çalıştım yine.
Şimdi Bubble Sort
Kabarcık sıralama olarak Türkçe'ye geçmiş
bubble hani şey ya
baloncuk kabarcık
Bu da Selection Sort'a
çok benziyor.
Selection Sort'a benziyor ama Selection Sort
her seferinde böyle bir taneyi bulup
başa atıyordu sonra ya da sona atıyordu.
Kalan en eksi bir taneyi tekrar
tek tek bakıyordu.
Acaba bu biraz daha iyileştirilemez mi?
Bunu biraz daha efektif hale getiremez miyiz?
Aslında ortaya koymuş bir
algoritma şu şekilde çalışıyor.
Ben her seferinde
tek bir eleman yani tek bir minimum
bulmak yerine madem ki iki elemanı
karşılaştırıyorum bunların kendi
aralarında büyüklük ya da küçüklük ilişkisi var
ise hemen oradaki
exchange yani swap işlemini
gerçekleştireyim. Büyük olanı
hoppada sona taşıyım.
Sonraki karşılaştırmada büyük varsa tekrar
böyle yani en büyük
eleman bir baloncuk gibi bir kabarcık
gibi pıt pıt pıt pıt pıt dizinin
sonuna doğru ya da işte minimum eleman
pıt pıt pıt dizinin başına doğru
taşınır.
Tabii yine ikili iç içe
bir döngü kurgulamamız gerekiyor
ki bütün
elemanların bütün karşılaştırma
olasılıkların hepsi test edilmiş
olsun. Tabii sondaki
şuradaki döngü ile dikkat ederseniz
i sıfırdan n-2'ye kadar
gidiyor. Niye? Çünkü iki
ikişer ikişer karşılaştırıyorum.
Fakat burada da
n-2-i var
bu da aslında şöyle
düşündüğünüzde kaymasını sağlıyor.
Yani biri ilk indisin son
içteki döngünün
indisinin dıştaki döngünün
indisinden hep i-inde kalmasını
sağlıyor. Bu sayede de hani
sona kadar gidip de overflow olmasın
dizinin daha ilerisine doğru bir
tarama yapılmasın şeklinde bir
uç nokta problemi
çözülmüş oluyor bubble sortta.
Tabii bu ders kapsamında da
özellikle döngülerdeki uç nokta
kontrollerinizi çok dikkatli yapmanız
gerekir. İşte dizinin mesela
şurada görüyorsunuz j artı bir indisi var
burada bu kontrolü yapmazsanız
mesela o zaman belki bu dizinin
n artı birinci gözünü falan
kontrol etmeye çalışacak. Belki
hata almayacaksınız hani si de
belki alacaksınız. Tabii nasıl kodladığınıza
bağlı olarak da değişir.
Ama burada algoritmanın tam
olarak doğru çalıştığını özellikle
uç noktalara geldiğinde doğru yerde durduğunu
çok iyi bir şekilde analizini yaparak
test etmeniz gerekiyor. Orada da
algoritma geliştirmeyi aşamadan yine
geçen haftaki dersimizden hatırlarsınız.
Nedir yaptığı kontrol? Bir sonraki
eleman bir öncekinden küçükse
swap et, küçükse
değiştir, küçükse değiştir, küçükse
değiştir şeklinde böyle git
baloncuk gibi sona doğru
büyükleri ya da başa doğru
küçükleri taşıyan bir algoritma.
Baktığımızda karmaşıklığına
şimdi bugün
aslında inceleyeceğiz. Ama
işte iç içe iki döngüyü gördüğümüzde
aslında bunun en elemanlı
bir dizi için en kare
mertebesinde tabi daha fazlası da var
ama şu anda hani kabaca en kare
mertebesinde bir karmaşıklığa sahip olduğunu
söyleyebiliriz.
Yani o en karaya şimdi takılmayın. Bugün
sonunda yani akşam 8 olduğunda
ne demek istediğimi ya da bunu nasıl
ifade edeceğini bir algoritmanın karmaşıklığının
zaten öğrenmiş olacaksınız.
Şimdi iyi eşittir 0.
Şuradaki döngüye geri gelelim iyi burada.
0'dan n-2'ye kadar geleceğiz.
Yani bizim burada kaç tane elemanımız var?
10 tane o zaman 8 tane
iterasyon yapmamız gerekiyor. 8 ana
iterasyon yapmamız gerekiyor.
Her iterasyonda da bir bubble'ı böyle
pıtı pıtı pıtı taşımamız gerekiyor. Şimdi bakalım
ilk önce iyi eşittir 0 döngüsünü
ilerletelim. İlk iki eleman.
Değil mi? Şöyle geri geldiğimde
0'dan n-2-i'ye
kadar gidiyoruz.
Yani ag artı 1 ve ag'yi karşılaştırmam gerekiyor.
8 ile 5.
Ne yapacağım? Aa bu bundan küçük.
5 küçüktür 8. O zaman
swap ediyorum. Hoppa! Swap
ettim. 5 buraya geldi. 8 buraya
geldi. Şimdi sırada bir
kaydırmış oldum. 8
ve 2. Ne olacak? 2 ile 8
yer değiştirecek. Hoppa! Yer değiştirdi.
Tamam.
Bunu daha optimize edemez miyiz?
Ederiz. İşte shell sort mesela.
Bunun biraz daha bir adım daha iyisidir.
Ama ona çok girmeyeceğim detayına.
6 ile 8. Ne yapacağız?
8 tekrar sona doğru yaklaşması lazım.
Hoppa! Yaklaştı.
8 ile 9. Bunda bir değişiklik
yapmama gerek yok. Yani 8 burada
kalmaya devam etti. Bir
sonraki adıma geçtiğimizde
9 ile 3'e bakıyoruz. 9'un
bu sefer sona doğru taşınmasını,
kabarcığın sağa doğru gitmesini istiyoruz.
9 sağa doğru gitti. 3
sola doğru gitti. Yani bunu iki türlü
okuyabilirsiniz. Minimum küçük
olan değer dizinin
başına doğru taşınında da diyebilirsiniz.
Büyük olan değer dizinin
sonuna doğru taşınında da
diyebilirsiniz. 1 ile 9
karşılaştırdık. 9 bu tarafa doğru yoluna
devam edecek. Kaydı.
Sonraki aşamada 9 ile 4'ü
karşılaştıracağız. 9 yine
sağa doğru olan yolculuğuna devam edecek.
0 ile 9'u karşılaştıracağız.
Bu sıfırın da burada olması
özellikle bir sonraki installation sortta da
göreceksiniz. Bazen bize
kötü
mal olacak yani. Bayağı bir maliyetli
olacak. 0 ile 9
yer değiştirecek. Değiştirdi.
En son kontrol.
9 ile 7
özür dilerim. 9 ile 7'i
karşılaştıracağız. 9 yine
daha büyük olduğu için
sonuna gitmiş olacak.
Farkındaysanız bu kabarcık
böyle ilerlerken 8 önce daha
büyüktü.
Sona doğru taşınmaya başlamıştı.
Şuraya kadar geldi. 9
yani ondan daha büyük bir elemanın yanına kadar
bunu taşıyabildik. Sonra
daha büyük bir eleman olan 9'u bulduk.
8 burada kalmaya devam etti. 9
böyle sona doğru gitti.
Bir sonraki yani en son bu iterasyonun sonuna
geldiğimizde aslında tam olarak şuradaki
diziyi elde etmiş olduk. Yani
başlangıç dizimiz 8, 5, 2, 6,
9, 3, 1, 4, 0, 7
şeklindeyken burada yavaş yavaş
bakın 8 en azından şuraya kadar
atıldı. 9
en sondaki gerçek yerini
buldu. İlk iterasyonumuzda en
büyük elemanı sona taşımış olduk.
Şimdi o zaman ne yapacağız?
İyi işittir 1 diyerek kaldığımız yerden
devam edeceğiz. Artık buraya bakmamıza
gerek yok değil mi? Eksi i
işte burada artık buradan daha az
j döngüsünü daha
ufaltarak gitmemizi
sağlayan iyileştirmeyi bize
getiriyor. 5 ile 2
karşılaştırdık. Ne olacak?
2 ile 5 yer değiştirdi. 5 ile 6'ya
baktık. 5 yerinde kalmaya devam
etti. 6 ile 8'e baktık.
6 yerinde kalmaya devam etti.
8 ile 3'e baktık. 8
yer değiştirdi. Şu anda tabi
kalan maksimum elemanın 8 olduğunu tablodan
görüyoruz. Ama bunu körlemesine
yaptığımızı düşünmemiz gerekir.
O yüzden adım adım işletmeye devam.
8 ile 1'i karşılaştırdık.
Yer değiştirdiler. Bir 8 oldu.
8 ile 4'ü karşılaştırdık.
4-8 oldu. 8 ile
0'u karşılaştırdık. 0-8
oldu. 8 ile 7'i
karşılaştırdık. 7-8
oldu. Ne yapmış olduk yine? Biz burada
aslında böyle
2'ü işte
3'ü, 1'i
4'ü, 0'u azıcık azıcık
sola doğru, başa doğru
ittirmiş olduk.
5-6 yer değiştirmedin ama işte
8'i daha büyük bir eleman olmadığı için
8'i de aslında
ait olduğu ikinci,
sondan ikinci indise kadar
taşımış olduk. İyi işittir.
Bir itirasyonu da. İyi bir arttırdık.
2 oldu. Şimdi kaldığımız yerden devam.
2-5 yer değiştirmedi.
5-6 yer değiştirmedi.
6-3
baktığımızda
yanlış yazmışız.
3-6
Pardon, doğru yazmışız. Tamam.
6 ile 3'ü karşılaştırdım.
Yer değiştirdi. 6 ile 1'i karşılaştırdım.
Yer değiştirdi.
6 ile 4'ü
karşılaştırdım. Gördüğünüz gibi 6'yi
sona doğru taşıyorum artık.
6 ile 4'ü karşılaştırdım. Yer değiştirdi.
6 ile 0'u karşılaştırdım.
Yer değiştirdi.
Hızlı mı ilerliyor? Yavaş mı geldi?
Şimdi
sınıfta farklı seviyeler var.
O yüzden bazılarınız
evet yani çoğunuz ikinci
kere aldı ama bilimsel hazırlıklar da aldı için
onlara yönelik olarak özellikle bazı noktalarda
biraz daha üzerinde durmam gerekebiliyor.
6-7
7 yerini buldu.
Üçüncü itirasyon. 2-5 yer değiştirmez.
3-5 Swap.
1-5 Swap.
5-4
bir de Swap.
5-0 bunlar da yer değiştirdi.
5-6 tamam doğru değiştirme gerek yok.
6 yerini buldu.
Evet ufalttık.
Yerinde kalmaya devam ediyor.
3-1 yer değiştirecekler.
3-4 yerinde kalmaya devam ediyor.
4-0 yer değiştirecek.
4-5 tamamdır.
Geldik.
Sonuçta 5'e kadar iyi eşittir.
2-1 yer değiştirdi.
2-3 yer değiştirdi.
3-0 2-3 yer değiştirmedi.
Hızlanayım derken kaza yaptım.
3-0 yer değiştirdi.
Ondan sonra
3-4 yer değiştirmedi.
4 yerini buldu.
1-2 tamam.
2-0 yer değiştir.
2-3 tamam.
3 artık yerini bulmuş oldu.
Bir sonraki aşama iyiydi.
1-0 yer değiştirdi.
1-2 sıkıntı yok.
2 yerini buldu.
Son aşama 0-1 tamamdır.
Bir yerini buldu ve geriye tek bir eleman kaldı.
O da zaten sizin en küçük elemanınız olarak burada yerini buldu.
Büyük bir kez
Rahatsızlık hizmetli değil.
Tam olarak hesabını yapmadım.
Big O notasyonunda n-kare.
Şimdi detaylarını düşünmeyin.
Bu dersin sonunda tekrar bakarsınız.
O BOGO sort.
N faktorial olan.
Tamam.
Şimdi geldik Insertion sort'a.
Insertion sort eminim hepinizin yaptığı bir şeydir.
Büyük bir ihtimalle, yani neredeyse hepiniz yapmışsınızdır, o n sürekli azalınca n faktöriyel olmaz ama, n faktöriyel artan bir sayı olması beklenir, artan bir fonksiyonudur, şey olmaması lazım, azalması lazım, yani aslında n²'den az ama göreceksiniz, bugünün sonunda göreceksiniz.
Efendim?
Yani ikinci bölüm sürekli, yani küçük döngü en kadar ilerlemedi her seferinde, o yüzden niye ona enkale dedin ki?
Bugün öğreneceksin, bekle sabret, tamam mı? Bugünkü dersin konusu algoritma anlayacağız zaten, karmaşıklığı nasıl hesap ederiz, bunları göreceğiz.
Insertion sort şöyle, işte elimizde aslında bir şey var, sayı değilse mesela iskan bir kağıtlarını elinizde tuttuğunuzu düşünün ve her seferinde bulduğunuz işte küçük başa doğru taşıyorsunuz, koyuyorsunuz, sonra kalanlar içinde aslında ufak ufak sıralayarak, yani önceki sıralı kısımda olması gereken yere taşıyarak bunları aslında baktığınızda şimdi anlayacaksınız, hani biraz daha optimize ediyorsunuz.
Yapmanız gereken karşılaştırma sayısını, yaklaşık olarak n² bölü 2 tane karşılaştırma yapmanız gerekiyor, yaklaşık diyorum çok takılmayın ve yaklaşık olarak yine ortalama durumda n² bölü 2 tane de yer değiştirme yapıyorsunuz.
Şimdi buna baktığınızda, o yüzden işte selection sort'tan falan karmaşıklık olarak aynı mertebede olsa bile aslında daha hızlı çalıştığını biliyoruz.
Bugün dediğim gibi algoritma analizini gördüğünüzde bu üç algoritmanın da tek tek analizini aslında sizden yapmanızı isterim.
Ödev olarak değil ama çalışma olarak hani kendinizi geliştirmek amacıyla.
Söz ödev koduna baktığımızda yine bir döngü var, birden n-1'e kadar doğal olarak bir gezinti yapmamız gerekiyor.
Her seferinde o gözü bir anahtar değer olarak alıyoruz ve oradaki anahtar değeri aslında önceden sıraladığımız, garanti ettiğimiz birden i-1'e kadar olan dizide olması gerektiği yeri bularak oraya koyuyoruz.
Daha öncesine böylece bakmamış oluyoruz.
Hani sürekli olarak kalan bütün parçaya bakmak yerine sıralamanın garanti edilmiş olduğu kısmı göz ardı ederek oraya bakmayarak.
Bu arada bir vial döngüsüyle yapıyoruz. Nedir? K'den büyük olduğu sürece aslında kaydır kaydır kaydır yapıyoruz.
Şimdi göreceksiniz şu şekilde özellikle ij ve k'leri nasıl değiştiğinde buraya yazmaya çalıştım sizlere.
Bire bir aynı örnek. Şimdi şuradan başlıyoruz.
Sekiz beş yani beşi iskambil kağıtlarından beşi tuttum ikinci kartı tuttum beş geldi.
Beşi şimdi karşılaştıracağım. Kimle karşılaştıracağım? Öncesiyle karşılaştıracağım.
Bir eleman olduğuna göre bunun sıralı olduğunu zaten düşünebiliriz. Tek eleman varsa zaten sıralıdır kendi içinde.
Beşle sekiz yani aslında beş sekizden küçük ya sekizin sol tarafına doğru kayması lazım.
Daha fazla eleman olmadığı için burada sıfırıncı indis de burada duruyor. Tamam. Şimdi sekiz buraya kaymış oldu.
Şimdi neyi karşılaştıracağız?
Gri olanlarda o anda hiç ilgilenmediklerimiz dizinin ilgilenmediğimiz gözlerini gösteriyor.
Şunu biliyorum. Beş ve sekiz kendi içinde sıralı. Bunu ben garanti ettim bir adım öncesinde.
İkiyi kaydıra kaydıra bu ufak dizi içinde ait olduğu yere kadar taşıyorum.
Yani ilk önce sekizle karşılaştırıyorum.
Yerine geçiriyorum. Sonra beşle karşılaştırıyorum.
İki yine daha küçük olduğu için onu da yerine getiriyorum.
Beş sekiz parçası üç elemanlı dizi artık benim için sıralanmış sıralı olduğunu bildiğim garanti ettiğin bir parçacık.
Sıraya geldiğimde ne var?
Altı. Şimdi önceki ile üç tane elemanla iki beş sekiz sıralı dizi parçasıyla yeni gelen elemanı karşılaştırıyorum.
Ne kadar kayacak? Sekizle yer değiştirecek ama artık beşle yer değiştirmesine gerek yok.
Ne oldu? Ben burada iki ile beşe bakmamış oldum.
Başka türlü bir selection sort falan yapıyor olsaydım aslında bunları da bir şekilde tarayacaktım.
Bubble yapsaydım teker teker gezerken sadece bir kazanarak devam edecektim.
Buradaki mesela bu adımdaki kazancım gördüğünüz gibi iki tane elemanla hiç bakmamak oldu.
Böyle kendi içinde parça parça ufak tefek sıralamaların olduğu verileriniz varsa hani şöyle düşünün.
Aslında elinizde böyle bir puzzle vardı ama yere düşürdüğünüz blok blok parçalar duruyor.
Bir şekilde onları alıp tekrar dizmeye çalışıyorsunuz.
Kendi içinde sıralanmış ufak tefek sıralı parçaları olan bir veriniz varsa insertion sort çok iyi çalışacaktır.
Çünkü buradaki bütün ufak sıralı kontrollerden sizi kurtaracaktır.
Altı da yerini buldu. Artık biliyorum iki beş altı sekiz dizisi sıralı bir alt dizi.
Şurada sıra geldi dokuz.
İlk elemanla karşılaştırdım yanındaki sekiz bu zaten daha küçük süper.
Hiç biriyle karşılaştırma üç tane elemanla daha karşılaştırma yapmama gerek kalmadı.
Gördüğünüz gibi teoride karşılaştırabilirim ama pratikte karşılaştırmamı engelliyorum.
Dokuz burada artık biliyorum ki iki beş altı sekiz dokuz sırası kendi içinde sıralı bir alt dizi.
Şimdi üçe geldik.
Üç ne yapacak?
Üç biraz maliyetli gördüğünüz gibi dokuzla karşılaştıracak yer değiştirecek.
Sekizle karşılaştıracak altıyla beşle değiştire değiştire üçe kadar gelecek.
Burada maalesef sadece tek bir elemanla karşılaştırmaktan kurtardık kendimizi.
Hemen burada şunu fark etmiş olabilirsiniz.
En kötü durum nedir? Tersine sıralı olması.
Ters seferinde bütün karşılaştırmaları yaparsınız.
Yani instruction sort en kötü durumunda selection sort ile aynı karmışık ya da sürede çalışacaktır.
Aynı karşılaştırma sayısına sahip olacaktır diyebiliriz.
İşte bu nedenle ortalamada yarı yarıya daha iyi şeklinde bir çıkarım ya da bir söylemde bulundum.
Üç buraya kadar taşındı.
Bire geldik bir eyvah eyvah.
Zaten küçük bir eleman ya.
Dokuzla karşılaştı.
Sekizle altıyla değiştirdi.
Yerde değiştirdi, yer değiştirdi, değiştirdi, değiştirdi.
Bir en tepe en başa kadar geldi.
Artık bir iki üç beş altı sekiz dokuz sıralı alt dizimiz var.
Gördüğünüz gibi işte küçük elemanlar sonda ise bize hep pahalıya mal oldu.
Ama kendi içinde ufak tefek sıralı olsaydılar bu bir çok daha önceden buraya taşınmış olacaktı.
Ve hiç bir daha kontrol edilmeyecekti belki.
Dörde geldik. Dörtte ortalarda bir yerde.
Bir iki üç ile karşılaştırmaya gerek kalmamadan sadece beş altı sekiz dokuzla yer değiştirdi.
Sıfır dizimizin en küçük elemanı olduğu için bu da en başa kadar maalesef taşınmak zorunda.
Gördüğünüz gibi bu kadar elemanla karşılaştırma ve swap işlemi yapıldı.
Nerede kazancımız var?
İşte şurada şurada şurada şu gri'ler solda kalan gri'ler benim kazançlarım.
Dokuz pardon sıfırı taşıdık.
Kim kaldı?
Yedi son eleman.
Yediyi de dokuzla sekizle karşılaştırdım o da yerini buldu.
Ve biliyorum ki bu kalanlar zaten kendi içinde sıralı.
Değil mi?
Bu parça zaten sıralıydı ya sekiz dokuzla biten parça.
Altı sekiz dokuzla.
Yediği de oradaki yerine koyduğunuzda siz baştan sona kadar diziyi sıralamayı garanti etmiş oldunuz.
Dediğim gibi bu soldaki gri'ler de sizin kazancınız.
Seleksiyon sorttan ya da körlemesine teker teker bakarak karşılaştırmaktan yaptığınız kazanç olarak karşımıza çıkıyor.
Evet bunların detayları daha var.
Sıralama algoritmalarını ilerleyen haftalarda daha başka yaklaşımlara algoritmik çözüm yöntemlerini gördükten sonra devam edeceğiz.
Bunların farklı özelliklerini de görmeye devam edeceğiz.
Şimdi bu haftanın slide'larına geçebiliriz.
Önce bir bulayım.
Buldum.
Şunu da pencere moduna getirelim.
Tekrardan paylaşımımızı açalım.
Evet yeni ekran geldi.
Şimdi Gökçen hocam geçen bir soru gördüm demiş.
Hatice arka planım çok hoş.
Zoom'un arka planı.
O yüzden de hoşuma gitti koydum.
İki farklı dizi kendi içinde sıralı.
Tamam bunlardan tek bir sefer.
O merge sort'tur.
Onu göreceğiz.
Slide'ları bu hafta paylaşacak mısınız?
İnşallah paylaşacağım zaman bulduğumda.
Diğer derste de aynısını söyledim biliyorsunuz.
Bu uzaktan çalışma bizi darmaduman etti.
Yani zoom'dan kalkamıyor gibi bir durumumuz var.
Normal işler bile yetişmiyor.
Çok acayip bir şey oldu.
Insertion sort burada uygun olabilir.
Kullanabilirsin ama onun doğru yolu merge sort olacaktır.
Onu göreceğiz.
Divide and conquer başlığının altında.
Zaten baya bir işleyeceğiz onu.
Top down, bottom up, bilmem ne örnekleriyle yapacağız.
Evet bugünkü konumuz başka konumuz yok aslında bugün diyebilirim.
Algoritma analizi nedir?
Algoritma analizin aslında temelleri nelerdir?
Niye diyeceksiniz?
Çünkü biliyorsunuz bu ders bir dersin ön koşulu.
Nedir o derste?
Algoritma analizi derse.
Orada temelleri atıldıktan sonra esas binayı orada inşa edeceksiniz.
Ama burada bizim dersimiz kapsamında da
algoritma tasarlarken bilmemiz gerektiği kadarıyla
nasıl analiz gerçekleştiririz?
Efektifliğini, performansını nasıl ölçeriz?
Bunları inşallah 8'e kadar yetiştireceğiz.
Bilal ne dedin?
Insertion sort da 7-8'den küçük ama yine de 6'dan büyük olduğunu görmek için tabii.
Ama swap yapmıyorum.
Yani swap maliyetim yok.
Tabii ki bir if maliyetin olacak.
Yani if maliyetin, swap maliyetinin hep bir fazla olmak zorunda.
Dediğin gibi nerede oldu?
Nerede duracağını garanti etmek için insertion sort da.
Evet, peki.
Algoritma analizi ne demektir?
Algoritma analizinin formal tanımını vereyim size ilk olarak.
Farklı çözüm yöntemlerinin aslında yani farklı algoritmaların başarımını,
başarımı biliyorsunuz performansın Türkçesi,
analiz etmeyi sağlayan araçları bize sunan bir alan.
Yani bir çalışma alanı.
Demek ki algoritma analizi diye bir teorik çalışma alanı var.
Peki, ben bir algoritmayı neden analiz ederim?
Bir, doğal olarak zaten başaramını analiz etmeye amaçlıyorum ya.
Performansını ölçmek için.
Benim algoritmam ne kadar iyi, hızlı çalışıyor.
Ya da benim algoritmam ne kadar az yer kaplayarak çalışıyor.
Bu time and space olabilir.
Hani sizin kompleksli hedefiniz, karmaşıklığı azaltma hedefiniz.
Hangisi olursa olsun.
Biz genellikle zaman üzerinde dururuz ve zaman üzerinden gideceğiz zaten.
Performansı daha iyi hale getirmek amacıyla bunları yaparız.
Örneğin işte biz dedik ki biraz önceki sort metotları da hepsine en karedir dedik.
Yani en tane eleman için en kare mertebesinde işlem yapmanız gerekir dedik.
Bu işlemleri de bugün yine göreceğiz az sonra.
Adım adım hepsinin neler olduğunu inceleyeceğiz.
Fakat mesela acaba ben bunu n log n'e indirsem yani n çarpı n yerine n'i daha küçük bir sayıyla çarpım mertebesine indirsem ne olur?
Tabii ki çok daha kısa sürede sonucu elde ederim.
İşte bunun gibi farklı yöntemlerin performansını, algoritmaların performansını ölçmek için analiz yapmak zorundayız.
Bunu yine karşılaştırmak için analizlerimizi yapmak zorundayız.
Ve bir algoritmanın verilen şartlar altında diyelim ya da kısıtlar altında acaba daha iyisini yapabilir miyiz?
Yoksa bu olabileceklerin en iyisi mi yani bundan daha ötesi olamaz mı şeklindeki çözümleri görebilmemiz için algoritmaları mutlaka analiz etmemiz gerekir.
Peki nasıl yapacağız bu işi?
İki tane algoritmanız var elinizde A algoritması ve B algoritması.
İkisi de aynı problemi çözüyor.
Örneğin sıralama problemini demin yaptık örneklerini.
Çözüyor işte biri bubble sort biri insertion sort dedik.
Bunların performansları nasıl karşılaştırıyoruz?
İki tane elimizde yöntem var.
Birincisi teorik analiz, ikincisi empirik analiz.
Aslında empiriyi önce söyleyeceğiz, önce yazsaymışım daha iyi olurmuş.
Niye gitmiyor bu?
Gitti.
Empirik yöntemli algoritma analizi ne demektir?
Bu basit yöntem.
Empirik ne demek? Gözlem yapmak demek değil mi?
Gözleme dayalı.
Yani bakıyorsunuz ve ölçüyorsunuz.
Seyrediyorsunuz ve ölçüyorsunuz diyelim ya da.
Algoritmalarınız aslında burada yaptığınız şey tam olarak şudur.
Bir programlama dili kullanarak gerçekleştirirsiniz.
Yani implement edersiniz.
Sonra bunları çalıştırırsınız.
Ve işletim sürelerini karşılaştırırsınız.
Ama burada aslında siz algoritmanın değil yazdığınız programın performansını karşılaştırırsınız.
Burada tabi bazı sakıncalar olabilir.
Bir, algoritma nasıl kodlandı?
Kodlarken belki programlama dilinin getirdiği bazı iyileştirmeler yapıldı.
Ya da bir programlama dilinde bazı şeyler normalden yani olması gerektiğinden daha karışık bir halde yazıldı.
Yani beklenenden daha uzun süre çalıştı ya da daha kısa süre çalıştı.
Bunlar performansınızı direkt olarak etkileyecektir.
İşletim sürelerinin karşılaştırdığınızda aslında siz yine implementasyonlarınızı karşılaştırmış oldunuz.
Programcının stilini karşılaştırmış oldunuz.
Siz saf olarak algoritmayı A algoritması ile B algoritmasını birebir karşılaştırmış olmadınız.
Bunun yanında kullandığınız bilgisayar bile sonucu etkileyebilir.
Yani bir bilgisayarda i5 vardır, öbür bilgisayarda i7 vardır.
Ya işte daha hızlıdır saat çarpanızı.
Doğal olarak biri daha hızlı çalışacaktır.
Ya da aynı bilgisayarda işlemleri yaptığınızı düşünün ama birindeki işlemci doğal olarak başka başka prosesler de çalışıyor.
İşlemci yükü bir anda size verdiği ya da sağladığı kaynak daha fazladır.
B algoritmasını çalıştırırken belki zoom da çalıştığı için daha az bir kaynak ayırmıştır size.
Yani kullandığınız bilgisayar aynı olsa bile sizin ölçüm sonucunda elde ettiğiniz değerleri, sonuçları etkileyebilir.
Bu durumda ne diyeceğiz?
Biz şunlardan bağımsız olarak bu algoritmaların performansını bir şekilde hesaplayabilmeliyiz.
Bir bilgisayarın özelliklerinden bağımsız olmamız gerekir.
Kullandığımız verenin özelliklerinden bağımsız olmamız gerekir.
Örneğin öyle bir dilde veri yapısı vardır ki aslında zaten o yapmaya çalıştığınız algoritmik çözüm orada bir şekilde halledilmiştir.
Ya da bir yöntem orada uyarlanmıştır.
Hani tek satır kod yazarak bunu halletmiş olabilirsiniz gibi düşünün.
Ya da programlama dilinin biraz önce detaylarıyla söylediğim gibi çeşitli avantaj ya da dezavantajları olabilir.
Özellikle veri yapıları kapsamında ya da işte mesela bir karşılaştırma ya da bir döngü yapısı kapsamında ya da atamalarda o zaman bunlar artı ya da eksik yönde performans ölçümünde etki yaratacaktır.
Ne yapmış olduk?
Gözleyerek ölçerek performanslarınızı karşılaştırabilirsiniz, algoritmalarınızı analiz yapabilirsiniz dedik ama öyle de bir anlattık ki resmen gömdük bunu.
Boş verin hiç böyle yapmayın bu işi bu yolla çözmeye çalışmayın demiş olduk.
Peki o zaman ne yapacağız?
Teorik olarak analiz edeceğiz arkadaşlar.
Nedir peki teorik algoritma analizi?
Aslında biz bir şekilde bu biraz önce saydığım bütün etkenlerden bağımsız olarak algoritmalarımıza değerlendirmek üzere matematik yöntemlerini kullanmamız gerekiyor.
Nasıl yapacağız biz bunu?
Şu şekilde yapacağız.
Bir algoritmanın ya da bir çözümün diyeyim ben bunu artık.
Ne kadar etkin çalıştığını yani başarımının ne kadar olduğunu ya da yüksek olduğunu belirlemek istiyorsanız ilk olarak siz orada kaç tane önemli işlem yapıyorsunuz bunları saymanız gerekir.
Önemli işlemlerin kaç defa yapılması gerektiğini belirledikten sonra büyüme fonksiyonlarını bunu hemen Wikipedia'ya growth function yazarak meraklılar bakabilir sağdan soldan.
Growth function'lar kullanarak bunlar sayesinde growth function'lar ile algoritmanızın ne kadar etkin çalıştığını ifade edersiniz.
Yani aslında bir fonksiyon olarak algoritmanızın karmaşıklığını ifade edersiniz teorik bir analiz yapıyorsanız.
Evet bakalım şimdi nasıl yapacağız?
Dedik ki kritik işlemleri adımları mutlaka sayacağız.
Saymamız gerekiyor dedik.
Şimdi şunu biliyoruz her bir işlem bir maliyettir arkadaşlar.
Yani sizin algoritmadaki her bir işlem adımınız akış diagramında çizdiğiniz her bir kutu yaptığınız her bir atama.
Her bir matematik operasyon her bir döngü her bir karşılaştırma bunların hepsi her bir fonksiyon çağırma hepsinin bir maliyeti vardır.
Tamam mı? Cost diyoruz biz bunlara biz demiyoruz yani İngilizler cost diyor pardon.
Burada hep C şeklinde kullanacağım için hani C nereden geliyor? Cost'un C'si o.
Biliyoruz ki bunların hepsinin belli bir mimaride sabit sürede tamamlanır.
Tamam mı? Yani bir atama işlemi örneğin işte x86 mimarisindeki bilmem ne 64 bitik bir şey bilmem ne işlemcisinde tanımlıdır.
Yani ne yapılması gerektiği makine mimarisi üzerinde peki hocam.
Efendim şey bu süre sabit derken hani kendisi makine o saatimiz sabit diyor mesela daha erken bitirip o sürenin tamamlanmasını mı bekliyor mesela?
Yani şöyle yani senin ya Assembler aldınız mı? Tamam yani mesela orada bir tane move işlemi move axbx yazdınız.
Bunun işlemcide kaç cycle süreceği bellidir.
Tamamen böyle hep aynı sürer her zaman.
Nasıl olacak başka türlü işlemcinin gücü belli.
Başka bir şeyler falan işe devreye girer hani böyle ben daha çok şeyi sanıyordum yani o süreci var biter hani belki bir ikinci cycle daha önce sonra o kadar bekler ama her zaman diye.
Hayır atomik olan işin ne kadar sürede yapılacağı kaç cycle'da yapılacağı bellidir.
Buradaki maliyet aslında cycle sayısı tamam mı?
Yani mesela kaç clock cycle diye Assembler'da görmüşsünüz evet mesela.
Gördük de hocam ben sadece size mantığını sordum.
Ama mesela ne bileyim Motorola 68000 işlemcisinde move işlemi atıyorum 3 cycle'dır da Intel x86'da 5 cycle'dır anlatabiliyor muyum?
Ama maliyetleri sabittir.
Ondan sonra ne bileyim işte add işlemi birinde 8'dir öbüründe 4'dür ama bunlar sabittir.
Yani işlemci o cycle kaç cycle ise o kadar cycle'da bu işi bitirir.
Tamam.
Cycle diyelim yani çevrim maliyeti diyelim ya da.
Cycle diyelim hocam ya.
Evet.
Tamam.
Belirli bir cycle'da tamamlanır diye o zaman bunu şey yapalım.
Yani buna sabit dedim ben bunu süre dedim.
Anlatırken daha kolay olur diye düşünmüştüm açıkçası.
Örneğin bir atama işlemi artım işlemi yapıyorsunuz.
Count artı bir buna belli bir süre gerekir ve bu süre sabit dediğim gibi işte clock cycle üzerinden sabittir.
Şimdi birden çok işleme baktığımızda o zaman her bir işlemin maliyeti birbirinden farklıdır.
Örneğin bir artırmanın maliyeti cost birse onu bir değişkeni başka bir değişkene eklemenin maliyeti başka bir kostur.
Büyük bir ihtimalle başka registradan bir şeyler okuyacak falan filan.
Buna da C2 diyelim cost 2.
Bu durumda ben iki satırlık bir algoritmayı işletiyorsam count aşıttır count artı bir sam eşittir sam artı count şeklinde iki satırlık basit bir böyle iki satır kod görüyorsunuz.
Algoritmayı işlettiğimde benim buradaki maliyetim yani aslında teorik olarak bunu ifade ettiğim işletim sürem C1 artı C2 değerlerinin toplamı kadar olacaktır.
Çok güzel oldukça basit.
Peki.
İf e bakalım şimdi bir karar veriyorsak maliyeti nasıl şey yapacağız hesaplayacağız.
Çok basit yine bir kod eğer şeyi alıyoruz mutlak değerini alıyoruz.
En sayısı sıfırdan küçükse yani koşul doğruysa eksi ile negatifini alıyoruz değilse direkt olarak değeri buraya atıyoruz yani kendisine atıyoruz.
Her halükarda küçükse işte pozitif hale geliyor değilse zaten kendisine atamış oluyoruz.
Şimdi bu karşılaştırmanın işlemci üzerinde yapılması için bir maliyet var buna cost bir diyelim.
Kaç kere yapacağız biz bunu bir kere diyelim ki doğruydu.
O zaman bu atama mesela negatifini alıp atama yapmanın bir maliyeti vardır.
Bu da cost iki olsun.
Ama eğer bu kol çalışmazsa yani bu şart doğru değilse de else kolu çalışacak.
O zaman da maliyeti C3 olsun hani negatifini almadan atamanın da maliyeti cost 3 olsun.
Toplam maliyetim nedir burada if'ten kaçamam.
Cost bir mutlaka ve mutlaka var.
Ama C2 ve C3 aynı anda olmuyor 3 yılı eksklusivler yani biri varsa diğeri yok.
O zaman hangisi daha fazlaysa ben bu algoritmadaki işletim süresi bu kadar olacaktır diyebilirim.
Yani C2 ya da C3'ün maksimum hangisi ise toplam maliyet buradaki çıktı şeklinde ifade edilecektir.
Döngülere bakalım basit bir döngü i eşittir 1 sam eşittir 0 diye atamaları yaptım.
Atamaların maliyetleri C1 ve C2.
Buna da C1 diyebilirdik aslında hani fark etmez ama C1 C2 diyelim hani her satır başka olsun.
Küçük eşit en şartı sağlandığı sürece dediğime göre ben bunu en artı bir kere kontrol etmek zorundayım.
Son çıkma şartını kontrol edeceğim için en kere artı bir kere tekrar da bu C3 maliyetini mutlaka işletmek yani bu maliyete katlanmak zorundayım.
İçine gireceğiz.
i eşittir i artı 1 ataması yapılmış.
Bunun da maliyeti C4.
Kaç kere ben bu atamayı yapabilirim?
i eşittir i artı 1 i küçüktür n dediğime göre n kere bu atamayı yapabilirim.
Aynı şekilde buradaki ikinci satırı da döngü içindeki ikinci satırı da yine n kere tekrar ederim.
O zaman ben maliyetimi nasıl hesaplayacağım yani bu algoritmanın bana olan maliyeti nedir?
C1 artı C2 artı n artı bir tane C3 artı n tane C4 artı n tane C5.
Tamam şimdi buraya baktığımda şunu görüyorum.
Ben evet C1 C2 C3 C4 C5 kostlarını mutlaka ödemek zorundayım.
Ama C1 ve C2 zaten 1 ile çarpılmış durumda.
Burada n artı 1 ile çarpılmış bir maliyet görüyorum.
Şurada da n ile burada da n ile çarpılmış maliyet görüyorum.
Ve bu maliyetler toplanarak gidiyor.
Alt alta satırlar olduğu için.
Demek ki ben burada aslında zaman olarak ya da işte clock cycle olarak.
Bir dakika dur şu cümleyi bitireyim soruya bakacağım.
Topladığınızda işte n'e bağlı n'le orantılı olarak artan bir maliyet var.
N ne kadar büyürse sizin kostunuz da o kadar büyüyecektir.
Yani doğrusal bir bağlantı var birbirlerinin arasında.
Nedir ne diyor bir dakika.
Buradaki toplama işlemleri maliyet değil mi derken.
C1 artı C2 toplamaların.
Hayır hocam iyi eşittir iyi artı bir diyoruz.
Bir atama işlemi var bir de toplama işlemi var hocam.
Tamam ona cost 4 dedim işte.
İçinde C4.1 artı C4.2 mi diyeydim.
Yani bu.
Satırın işletme maliyeti diyelim.
Bu 2n olmayacak mı yani.
Niye 2n olsun.
2 defa işlem yapılıyor ya burada.
Hayır.
Bir toplama işlemi yapılıyor bir de atama işlemi.
Hayır yani şöyle düşün C'de noktalı virgülü görene kadar olan şuraya ben toplam bir maliyet ataması yapıyorum tamam mı.
Kendi içinde dediğin gibi bir artım bir de atama var burada ama bu değil.
Anlatabiliyor musun?
Burada bir atomik işlem olarak düşünün bunu.
Tamam dur hocam anladım.
Baktığımızda yani en büyüdüğünde benim maliyetim artıyor.
En birken bir maliyet kabaca düşünün.
C1'leri C1'leri hani böyle şey alın çok ufak aldığımızı düşünün.
En 10 bin olduğunda o maliyetim 10 bina çıktı.
En 1 milyon olduğunda dizide 1 milyon eleman varsa o zaman benim maliyetim 1 milyona çıktı.
Niye döngü 1 milyon kere dönecek çünkü.
Tamam.
Bu da basit bir döngü maliyeti.
Peki bunlar iç içe olursa ne olacak.
Şöyle bir kod parçası aynısı.
Fakat bu varlığın içinde bir tane daha vayal koyduk.
Yani bir J tamam mı forla da yapabilirsiniz.
Sorun değil.
Baktığımızda şuraya kadar aynı bu atama C4 maliyetiyle yine en tane yapılacak.
Ama içteki döngüye geldiğimizde en kere aynı buradaki gibi en kere gezeceğiz.
Fakat bunu da en artı bir kere yine C küçüktür en kontrolünden dolayı en artı bir kere buradaki koşulu karşılaştırmam.
Yani bu varlığın satırını işletmem gerekecek.
En artı biri en kere yapacağım.
En artı bir kereyi en kere tekrar edeceğim.
Bu ne demektir.
En çarpı en artı bir parantez tabi ki en kare artı.
Hoppa bunun içine girdiğimizde en kere yapıyorduk ya.
Şuradaki döngü yüzünden.
Şuradaki C4 maliyetinin olduğu gibi.
Aynen bunu da en tekrarı en kere tekrar edeceğim.
En çarpı en kere şu satır işletilmek zorunda.
Algoritmada aynı şekilde bu satırda en çarpı en kere işletilmek zorunda.
Hepsinin maliyeti başka olsun dedik kabaca yine.
Önemli değil bu C'lere çok takılmaya gerek yok.
İğeştiriyi artı bir ataması da yine dış döngünün içinde olduğu için en kere tekrar edecek.
Topladığımızda C1 artı, C2 artı.
En artı bir tane C3 artı, en tane C4 artı.
En kare artı bir en tane C5.
En kare tane C6, en kare tane C7, en tane de C8 var.
Bu algoritmaya baktığımızda maliyetim enin karesi mertebesinde artıyor.
Yani benim şurada C5'i, C6'i ve C7'i enin karesi mertebesinde işletmem gerekiyor.
Bakalım int i dersen inti i tanımlamak mı?
Ne demek? Bellek de eğer ona bir yer ayırması için de bir işlem yapıyorsa,
clock cycle geçiriyorsa evet o da bir maliyettir.
Eğer varsa yaptığı bir iş yani CPU onun için çalışması, yorulması gerekiyorsa onun da bir maliyeti vardır.
İstiyorsan ona da C0 diyelim.
Ne diyordum?
En kare kadar çalışması lazım.
Yani dizinizin boyutu diyelim ki 10'du.
Siz 10 çarpı 10 mertebesinde yani 100 kere şuradaki satırları işletmeniz gerekecek.
10 tane eleman için 100 kere dönmem, çalışmam gerekiyor.
Kare mertebesinde işlem.
Eğer dizinizde 10 bin eleman varsa ne oluyor?
100 milyon mu? Kaç oluyor? 10 bin? 4.0 mu var 10 binde?
8.0'lu olan ne oluyor? 10 milyon mu oluyor?
Çarpın işte. O kadar işlem yapmanız gerekiyor.
Çok iyi. Peki 1 milyon tane eleman varsa dizide,
şuradaki algoritmanın çalışmasının bana toplam maliyeti nerelere gidecek?
1 milyonun karesine gidecek.
Yani 1 katrilyon mu oluyor oda?
1 milyon mu oluyor?
Evet hocam.
Tamam neyse. Artık 6.0 attığımız için biliyorsunuz.
Hızlı şekilde trilyonları unuttuk yani.
Evet hocam. Şimdi burada ben aslında bubble sort tekrar şey yapmış olayım.
Çünkü orada da iç içe döngü vardı.
İşte orada en kare olmuyordu. Çünkü ikinci hep 1 azaldığı için.
Göreceğiz onları da göreceğiz.
O big O notasyonu daha gelmedim.
Şu anda genel olarak karşımıza bir algoritma geldiğinde
oradaki her bir adım bize neye mal oluyor? Bunu nasıl ölçeriz?
Yani en tane midir? Bir tane midir? En kare tane midir?
Bunlar nasıl hesapladılır? Onları görüyoruz şu anda.
Buradan o tarafa geçeceğiz.
Geri bilmeyi değil miyiz hocam? Son noktayı burası zannettim.
Yok değil. Hayır. Daha başındayız.
Duran gelince haber verirsiniz hocam.
Şimdi o zaman baktığımızda şu baktıklarımıza hızlıca bir özetleyecek olursak
döngülerde döngünün işletim süresi maksimum olarak
iterasyon sayısı kere döngünün içindeki komutların toplam işletim süresi diyebiliriz.
Yani en kere içerde neler oluyorsa o kadar.
İç içe döngülere baktığımızda da burada en içte kalan blua kadar inmemiz gerekiyor.
Oradaki komutların toplam işletim süresi iterasyon sayısıyla çarpılarak bulunuyor.
İki tane iç içe varsa en kare.
Üç tane iç içe varsa en küp mertebesine çıkıyorsunuz.
Yani bin eleman için bir milyon tane işlem karşılaştırma mesela
ya da atama yapmanız o kadar sayıda farklı farklı işlem yapmanız gerekecektir.
Gördüğünüz gibi böyle karelere küplere falan gitmeye başladığımızda
bir anda algoritmamız aslında basit gibi görünse de
yapılması gereken adım sayısı, işletilmesi gereken toplam adım sayısının
ne kadar fazlalaştığını görebiliyoruz.
Arda arda komutlar basit. Onları toplayın gitsin.
If else'e baktığımızda da hangisi daha karmaşıksa onu alın devam edin diyoruz.
Şimdi bir ara vereyim 10 dakika tamam mı?
10 dakika sonra derste devam edeyim.
Saat 17.50 18'de görüşürüz.
Evet arkadaşlar aramız bitti.
Derste devam edelim.
Evet bir önceki slayda şöyle bir geri gelecek olursak
genel öngörü kurallarından bahsettik.
Az çok bir algoritmanın akışına baktığınızda
ya da işte pseudo koduna baktığınızda
size neler maliyet getiriyor?
Döngüler, iç içe döngüler, arda arda gelen komutlar
ve işte karar mekanizmaları.
Bunları toplam maliyetinizi hesaplarken nasıl eli alacaksınız?
İşte kostlar nasıl çarpılacak, toplanacak?
Bununla ilgili kurallardan bahsettik.
Peki, şimdi geldik algoritmalardaki büyüme oranlarına.
Zaten hızlıca bazı şeyleri söyledik.
En hani doğrusal dedik en kare, karesel ya da kuadratik diyeceğiz.
Gördüğünüz gibi işte 100 iken 10 bine çıkıyor.
10 bin tane karşılaştırma ya da atama ya da işlem yapmanız gerekiyor gibi.
Zaman gereksinimini ya da işte clock cycle ihtiyacımızı
problemin boyutunun bir fonksiyonu olarak ölçüyoruz.
Yani problem hangi boyutta, ne boyutta bir problemle karşı karşıyayız?
Bu tabii uygulamaya bağlı.
Yani sıralanacak eleman sayısı ya da işte n sayısı her neyse
kullandığınız verenin boyutu, kullanacağınız verenin boyutu her neyse
doğal olarak problemimizin boyutu da bu sayılara
toplam yapacağı tekrar sayılarından dolayı bağlı olmak zorunda.
Örneğin n tane elemanınız olsun. Tamam.
Diyelim ki elinizde iki tane algoritma var.
Biri A algoritması, biri B algoritması.
Biliyorsunuz ki işte biraz önceki o maliyet hesaplarına baktığınızda
A algoritması n tane girdiği için, n boyutlu girdiği için
n kare bölü 5 birim zamanda çalışıyor.
B algoritmasına baktığınızda ise 5 n birim zamanda çalıştığını görüyorsunuz.
Şimdi buna baktığımızda tabi n'in küçük değerleri için biri daha iyi gibi gözükebilir.
Fakat n değeri büyüdükçe yani belli bir n değerinden sonra
hani ikisini birbirine eşliyerek baktığınızda o n değeri her neyse
ondan sonra bir algoritmanın diğerine göre aslında çok daha kısa zamanda sonuç üretebildiğini
ya da zaman gereksiniminin daha az olduğunu rahatlıkla söyleyebilirsiniz.
Yani burada aslında anlamamız gereken en önemli husus
problemin boyutuna göre algoritmamızın ihtiyacı olan zaman ne kadar bir hızla artıyor.
Yani bu artışın grafiği ne durumda matematiksel olarak grafiğini çizdiğinizde
bu eğri ne kadar böyle y- ne hızlı bir şekilde yaklaşıyor.
Ne kadar hızlı yaklaşırsa o kadar kötü demektir doğal olarak.
Ne kadar az yaklaşırsa o zaman benim algoritmam çok fazla karmış değil
ya da çok fazla zaman ihtiyacı gerektirmiyor duymuyor diyebiliriz.
Şimdi buradaki örneğe baktığımızda enkare bölü 5 ve beşen diye sayıları görüyoruz.
Aslında ben burada enkare mertebesinde yani enkare ile orantılı olan zamana ihtiyaç duyduğumu görüyorum.
Evet bölü 5 bana bir iyilik getirecek ama
nihayetinde hani en 1 milyon ya da en işte 10 milyon mertebelerine çıktığında
onu işte 10 katrilyon mu 10 trilyon mu her neyse işte onun yerine 2 trilyon.
Evet ama yine trilyonlardaca hesap yapmanız gerekiyor.
Atama işlem yapmanız gerekiyor.
Diğeriğine baktığımızda ise en ile orantılı zaman gerekiyor.
Yani doğrusu en azından hani 10 milyon tane girdiği için 10 milyon tane adım oranında işlem yapmanız gerekiyor.
Ha diyebilirsiniz tabi 3 tane atama yaptım o zaman 30 milyon evet ama yine de 10 milyonlar mertebesinde kalmaya devam edeceksiniz.
Çarpanımız doğrusu da olacak.
İşte biz bir algoritmanın oransal olarak zaman gereksinimini böyle işte kare ya da linear şeklindeki zaman gereksinimlerini
büyüme oranı olarak adlandırıyoruz.
Peki o zaman ben aslında direkt olarak iki algoritma ya da daha fazla algoritmayı hangi performansda çalıştıklarını
ne kadar hızlı büyüdüklerine bakarak yani buradaki karmaşıklığın büyüme oranına bakarak karşılaştırabilirim.
Karmaşık olan çok daha fazla zaman ihtiyacı gerektirecektir.
Daha az hızla artan ise bunu daha kısa zamanda yapabilecektir.
Yani büyüme oranı az olan algoritmanın benim için daha iyi olduğunu söyleyebilirim.
Burada bir örnek grafik var.
En tane giriş verisi için baktığımızda algoritma 1 şöyle linear olarak artıyor.
Tamam yani aslında n'e bağlı artıyor.
Algoritma 2'ye baktığımızda ise burada bir üstel artış var.
Şöyle gördüğünüz gibi hani şey gibi gidiyor.
Eğimi artarak gidiyor.
Bu tabii ki n'in belli bir değeri ne kadar daha iyi olabilir.
Çünkü eğri başta az ama ondan sonra daha artan bir hızla gördüğünüz gibi yukarıya doğru kıvrılmaya devam ediyor.
Öyle bir n değeri var ki o n değeri ne kadar siz bir algoritmanın diğerinden daha iyi,
daha kısa sürede çalıştığını söyleyebilirsiniz.
İşte mesela bu buraya baktığımızda bin değeri ne kadar ikinci algoritma birinci algoritmadan daha kısa çalışma zamanına sahip.
Her türlü burada görüyoruz.
Ama ne zamanki girdi bin oluyor iki algoritmanın da çalışma zamanları aynı olarak karşımıza çıkıyor.
Bu noktadan sonraysa yani binden büyük verileriniz varsa sayı olarak algoritma 1 linear olarak artış gösterirken
algoritma 2 üst arı olarak artış gösteriyor.
Yani bu bin değil de on bin yüz bin olduğunda buradaki fark itki de çok daha fazla açılmaya başlayacak.
Bu durumda ben algoritma 1'in algoritma 2'ye göre büyüme oranının daha küçük olduğunu
ve başarımının da bu nedenle daha yüksek olduğunu çok rahatlıkla söyleyebilirim, ifade edebilirim.
Burada iki tane şey ayrım yapabilirsiniz.
N'in küçük değerleri için şu.
N'in büyük değerleri için bu şeklinde.
Fakat genellikle bu N çok ufak değerlerde kalır.
Ve genellikle biz bu birinci tarafı yani şu eğrenin sol tarafını grafikte ki genellikle göz ardı ederiz.
Bizim için en büyük değerlerinde acaba algoritmamız nasıl çalışacak daha doğru bir karşılaştırma olacaktır.
Ve daha doğru bir büyüme oranı sonucu bize verecektir.
Özellikle dediğim gibi hani küçük değerler için isterseniz karşılaştırabilirsiniz ama biz genellikle bunu yapmayız.
Bunun yerine büyük değerler için olan büyüme oranları karşılaştırması algoritmalarımızın performanslarını karşılaştırmak için yapmamız gereken yoldur.
Şimdi bakalım ya da ihmal edebilebilir diyelim aradaki yürütme zamanı.
Şimdi buradaki örnek mesela N'in 10 olması durumunda bir algoritmanın çalışma zamanı 10 üzeri eksi 2 saniyeymiş.
Yani 1 bölü 100 saniye. Bu da 1 bölü 10.000 saniyeymiş.
Aa çok güzel dediniz T2 harika çalışıyor gibi gözüküyor.
Bundan üstel olarak daha iyi şekilde şuradaki grafikte de görmüştük çok daha hızlı.
İyi güzel.
Ayrıca baktığınızda 10 üzeri eksi 1, 10 üzeri eksi 2 saniye yine böyle iki kat şeyin görüyorsunuz 10 kat pardon hızlı çalıştığını görüyorsunuz.
1000'e geldiğimizde ise bir önceki grafikte ki gibi düşünün ikisi de 1 saniyede çalışıyormuş.
Demek ki 1000'den sonraki değerler bakalım ne olacak.
10.000'e çıktığında biri 10 saniyede çalışırken biri 100 saniyede çalışıyor.
Bir sıfır sonuna koydunuz.
100.000'e çıktığında sizin girdi boyutunuz.
Birinci algoritma linear olarak arttığı için mesela 100 saniyede çalışıyor.
Ama ikinci algoritma üstel olarak arttığı için bunu 2 sıfır daha koyuyorsunuz.
10.000 saniyede çalışmaya başlıyor.
Ben 1000'in altındaki değerleri ihmal edebilirim.
Yani o zaten saniyenin bilmem kaçta kaçı mertebesinde.
Fakat büyük rakamlara gittiğinizde aradaki farkı görüyorsunuz.
Ölümcül farklara doğru gitmeye başlıyor.
Yani öyle böyle değil.
Göz ardı edemeyeceğiniz 10.000 saniye boyunca çalışması var.
Ya da 100 saniyede çalışıp sonucu üretmesi var.
Bu yüzden alt taraf genellikle ihmal edilir.
Ve enin büyük değerleri için gerçekten büyüme oranları birbiriyle karşılaştırılır.
Neler vardır?
Yaygın kullandığımız büyüme oranları nelerdir?
Şunlardır.
Birincisi sabit.
Konstant.
C.
Bu büyümez.
Ne güzel söyledim değil mi?
Bunu genellikle şeyde görürüz.
Hani zaman konusunda değil.
Sadece tek bir atama yapan ya da tek bir karşılaştırma yapan algoritma gibi düşünüyorum.
Bu biraz mantıklı değil.
Bunu genellikle şeyde görürüz.
Uzay karmaşıklığında yani aslında bellek alanı ya da işte değişken sayısı.
İhtiyaç duyduğunuz değişken sayısı konusunda bunu görürsünüz.
İşte o bir, o ya daha geçmedik ama sabit değişken sayısı kullanıyorum.
Örneğin n'e göre değişmiyor.
Bu ne demektir?
Normalde işte dizinin boyutu n ken en azından n tane yedek eleman kullanabilirsiniz bir yöntemde.
Ya da başka bir yöntemde 8 tane değişken sabit sayıda kullanırsınız.
İşte bu sabittir.
Sabit olması iyi bir şeydir.
Genellikle dediğim gibi zaman değil de mekan karmaşıklığında space kompleksi de daha çok karşımıza çıkar.
O bir zamanda çalışan yani sabit zamanda çalışan algoritma sadece atama yapar.
Başka bir şey doğal olarak yapmaz.
Bundan sonra gelen iyi ya da en iyi büyüme oranı logaritmik büyüme oranıdır.
Log n oranında büyür.
Biz bunları hep iki tabanında düşüneceğiz.
Log n logaritmik olarak büyür.
İşte logaritmanın eğerisini çizer bakarsınız.
Bunun bir sonrası log logaritmik kare denilen log kare n yani log log n.
Tam böyle 45 dereceden geçen hani baktığınızda tam olarak girdiği sayısıyla eşit oranda karmaşıklığı arttıran bir büyüme oranı n'dir.
Buradan da doğursal artım adını veriyoruz.
Bunun bir kötüsü n log n'dir.
Fakat o kadar da kötü değil.
Yine bu bile bizim algoritmalarımızda özellikle de koadratikten, kubikten çok çok daha bizi maliyetten kurtarır.
Doğursal logaritmik olarak isimlendiriyoruz ya da linear logaritmik.
Linear ritmik olarak bunları değişik kaynaklarda görebilirsiniz.
Buradaki kareler niye böyle olmuş?
Ben bunları düzgün yazmıştım.
Neyse, n kare ikinci derece demektir n'in karesiyle doğru orantılı olarak büyür sizin ihtiyacınız olan zaman ya da mekan.
N küp kubik olarak büyür.
Bu daha da fark ettiğiniz gibi kötü.
Üç tane n'i çarpıyoruz yani oradaki oran olarak.
Daha da kötüsü iki üzeri n üstel olarak büyür.
Bunlar nerede karşımıza çıkıyor yine inceleyeceğiz.
Olabilecek en kötüsü de n faktöriel.
Faktöriel olarak büyür.
Faktöriel zaten onun kendisine önce gelen bütün sayıların çarpımı ya yani toplama yerine her şeyi çarptığınızı düşünün.
N tane eleman için n faktöriel tane işlem yapmanız gerekiyor.
Bu mertebede işlem yapmanız gerekiyor.
Bu da felaket bir büyüme oranı olarak karşımıza çıkıyor.
Bunlar tekil olanlar.
Grafiklerine baktığımızda da şunu görüyorsunuz işte sabit sabit zaten böyle dümdüz çizgi bakın böyle bire çizmişiz tamam.
N ne olursa olsun bunun büyümesi hep sabittir.
Logaritmik büyüme hızına baktığımızda şuradaki koyu mavi görüyoruz.
Bu da bayağı aslında iyi.
Bunun bir şeyi köken buradaki grafikte çizilmiş ben size bahsetmedim.
Köken de fena değil.
N'e baktığımızda böyle 45 derecede arttığını görüyorsunuz.
Yani işte 100 tane girdiği için 100 tane mertebesinde işlem yapmanız gerekiyor.
Bir sonrası n'log n dedik.
N'log n de buralarda.
N'kare buralarda.
N'kare'nin n'log n'e düşmesi bu eğrenin çok daha ileride belki şu şeye doğru asimptoto doğru ya da işte y'ekseline doğru yaslanmasına sebep olacaktır.
N'kare üstsel olarak artıyor.
2 üzeri n, pardon n'kare karesel olarak artıyor, kvadratik.
2 üzeri n üstsel olarak artıyor.
N'faktoryel artık yani felaket daha n'in 10 olmadığı değerlerde bile fışt diye şöyle dümdüz neredeyse yukarı doğru roket gibi fırladığını gittiğini böyle büyüyen bir büyüme oranı olduğunu görebiliyoruz.
N üzeri n, var.
N üzeri n algoritma yaptıysam bırak git zaten.
Yani felaket.
N'faktoryel'den bile daha felaket.
Çünkü orada en azından n, n-1, n-2, n-k'yi çarpıyorsun.
Hani n-n'e kadar gidiyorsun.
N-n'e kadar gidiyorsun pardon.
N çarpı n, n tane sayı çarpıyorsun.
Yani 10 üzeri 10 oluyor.
Mesela 10 tane değişken için Google.
10 üzeri 10'u bulmuş oluyorsun.
Neredeyse torun dediği gibi direk sonsuzluk olarak da bakabilirsin buna.
Yani olmaz olsun öyle algoritma diyelim ona.
Hani bence onu hiç yapmayın daha iyi.
Şimdi döngülerimizi şöyle bir hızlıca bakalım.
Karşılaşacağımız yaygın büyüme oranları en çok döngüler zaten bizim başımıza bela olacaktır.
Diğerleri az çok sabit çünkü atamalar bilmem neler.
Döngüler tekrar ettiği için aslında.
İçinde barındırdığı bütün işte o karmaşıklığı arttıran unsurlar olarak çarpan olarak karşımıza çıkıyor.
Biraz önce bunları görmüştük özetleyerek.
Şimdi i eşitleri 0, i küçük 1000, i artı artı diye bir artış gördünüz.
Bu ne demek işte 1000 kere dön.
N neyse burada verdiğiniz 1000 kere dönecek.
Yani bunun fonksiyonu büyüme oranı aslında doğrusaldır.
N'e bağlıdır.
Peki şöyle bir artım olsa i yine 0'dan 999'a kadar neyse 1'den 1000'e kadar diyeyim daha kolay söyleniyor.
i artı eşittir 2 şeklinde artım yapıyor.
Yani ben bu döngünde aslında 500 adım gidiyorum değil mi?
N bölü 2.
Bu N bölü 2 oranında büyür.
Buna göre burada bir şey 1000 tane işlem yaptım.
1000 kere döndüm.
Ama burada 500 kere dönüyorum.
Yarı yarıya maliyetim azalmış durumda.
Fakat yine de N ile orantılı olarak gördüğünüz gibi yani yine doğursal bir ilişki söz konusu büyüme oranı ile girdi arasında.
i eşittir 0, i küçüktür 1000, i çarpı eşit 2.
Yani i eşittir i çarpı 2 diye büyüyor.
Ha bu güzel.
Nedir 2, 4, 8, 16, 32, 64 bilmem ne diye gidiyoruz.
O zaman burada ben işte logaritmik bir artım görüyorum.
Yani logaritma 2 tabanında N'e kadar aslında burada döngüde dönebilirim.
Niye?
0.
Evet o dönmüyor diyorsun öyle mi?
Yanlış mı yazmışız ya?
i eşittir i çarpıyor ki.
Evet.
Güzel.
Eee şey tam çarpım var da i artımı olmuyor ya i eşittir i çarpı 2 dedik ya sıfırda kalıyor ya ilk.
Eee tamam valla bravo güzel yakaladınız.
Onu düzeltelim dur hemen.
Neredeydi o?
Kaçıncı slide'daydık?
Şu muydu?
Tamam.
Şöyle yapayım.
Bunu da böyle yapayım da bari toplam şey bin adım değişmemiş olsun.
Evet bu en üzere n değil bu sonsuz.
Sonsuz döngü oldu.
Artım şartını böyle yazarsak tabi ki algoritmada patlarız.
Bak güzel bir nokta.
Şimdi logaritmik oldu ama değil mi?
2, 4, 8, 16, 32, 64, 128, 256, 512 değil mi?
Başka yapacak mı yapmayacak.
Eee 512'den sonra 1024 olacak için şu şartı sağlamayıp çıkacağız.
Yani toplamda kaç tane gittik.
200'leri kaç oldu bakarsınız.
İç içe döngü olduğunda buradaki gibi sıfırdan bine j de sıfırdan bine gidiyorsa
yani birden bine gidiyorsa diyelim kabaca.
En çarpı enlik bir şey var.
Karmaşıklık büyüme oranı var.
En karayla orantılık buna kuadratik diyoruz.
He bu daha iyi olamaz mı?
Olur mesela işte bubble sortta falan bunu gördük değil mi?
Biri n tane dönüyor ama öbürü c küçüktür e şartı var.
Yani işte önce sıfır tane sonra bir tane sonra iki tane sonra üç tane şeklinde artıyor.
Bu içindeki aslında n artı bir böyle iki tane toplamda döngü adımına sahip olacak.
Dışarıdaki de n taneye sahip zaten n tane adıma sahip.
Özetle baktığımızda n çarpı n artı bir bölü iki görüyoruz.
En kare bölü iki artı n bölü iki mi oluyor?
Evet bağımlı kuadratik diyoruz.
Neden? Yine en kareli bir terim var orada.
Yani kuadratik bir ifade var.
Ama biraz bağımlı en azından en kare bölü iki de orada duruyor.
O yüzden yine en kareye göre daha iyi.
Fakat mertebesi yine karesel yani kuadratik olarak karşımıza çıkıyor.
Şuradaki çarpımdan dolayı.
Eğer bunu da düzelteceğiz şimdi tabi.
Şuradan şimdi siz bunu da şey ettirirsiniz.
Bunu da şöyle yapalım.
Aynı hatayı tekrar yapmış olmayalım.
Evet bak bu şeyin güzelliği online hemen ders notlarını da tazileyebiliyoruz.
Baktığımızda dışarıdaki n tane dönecek.
Ama içerideki döngü yine logaritmik olarak artıyor.
2, 4, 8, 16, 32 diye gittiği için.
Buna da linear logaritmik ya da doğrusal logaritmik adını veriyoruz.
N çarpı log n geliyor.
Bunda biri küçük biri büyük olmuş idare edin.
N log n şeklinde bir bu döngüdeki karmaşıklığı daha doğrusu büyüme oranını.
Şimdi şu anda büyüme oranını hesaplayabilirsiniz.
Ya da bunu bu şekilde ifade edebilirsiniz.
Yani bu daha kötü bu daha iyi.
Doğal olarak çok daha az sayıda toplam işlem yapılması gerekiyor.
Böyle bir iç içe döngü olduğunda.
Peki şimdi gelelim.
Ben bu karmaşıklığı acaba bu büyüme oranı cinsinden acaba nasıl ifade edebilirim.
Yani elimdeki verilen algoritmanın ya da tasarladığım algoritmanın karmaşıklığını bir şekilde büyüme fonksiyonu ya da büyüme oranı cinsinden nasıl ifade ederim.
Diyelim ki bu fonksiyonunuz büyüme fonksiyonunuz g n olsun.
G n kare artı m çarpı 5 bölü 2 bilmem ne şeklinde bir büyüme fonksiyonunu hesap ettiğinizi düşünün.
Kostlardan yola çıkarak.
Bir algoritmanız g n ile doğru orantılı bir çalışma zamanı gerektiriyorsa yani sizin büyüme oranız g n ise o zaman bunun bu algoritmanın g n seviyesinde olduğu söylenir ki bunu aslında en kötü durum olarak da düşünebilirsiniz.
Yani en kötü durumda g n seviyesinde bir karmaşıklığa sahip olacağım.
Bir çalışma şekliyle karşı karşıya kalabilirim.
Bundan daha kötüsü olamaz anlamına geliyor aslında ve bunu biz o bu sıfır değil aman dikkat edin büyük o diyoruz işte oradan geliyor büyük o harfi g n şeklinde gösteririz.
Bu şekilde büyük o gösterimi içine ben büyüme oranı aldığımda artık ben bu algoritmanın karmaşıklığı şu mertebededir diye daha anlaşılır.
Ve karşılaştırılabilir bir ifade bir gösterim ortaya koymuş oluyorum neydi g n fonksiyonu algoritmanın büyüme oranı fonksiyonuydu.
Pardon şimdi yine buna bey algoritması yazaydık daha iyiydi.
A algoritması en kare ile biraz önceki mesela iç içe iki tane for döngüsü var birden n e giden en kare ile doğru orantılı bir zaman gerektiriyorsa o zaman bunun mertebesi en karedir.
Yani g n fonksiyonu eşittir en karedir ve karmaşıklığını da o en kare olarak ifade ederiz.
Yine bey algoritması ya da aynı algoritma eğer n ile doğru orantılı zaman gerektirirse de o zaman biz bunu büyük o g n den büyük o n şeklinde bir karmaşıklığa sahiptir diye ifade ederiz.
Hemen biraz önce gördüğümüz büyüme oranlarını fonksiyon halinde bir inceleyelim ya tekrar o bir zaman sabit problem boyutundan bağımsız.
Dediğim gibi bu algoritmanın zaman karmaşıklığına değil daha çok mekan karmaşıklığında space komplekside karşımıza çıkan bir büyüme kısıtı.
Bazen mesela şey olabilir size öyle bir soru sorulur ki mesela diziyi sıralayın ya da iki diziyi birleştirin ama üçüncü bir dizi kullanmayın.
Yani başka bir dizi kullanmadan bu işi yapın ya da sabit sayıda değişken harici değişken kullanarak bu birleştirme işlemini ya da sıralama işlemini yapın.
Bunu dediğimizde aslında benim zaman pardon mekan gereksinimim sabit belirli sayıda mesela üç tane değişken işte o zaman bunun karmaşıklığı o birdir böyle diyebilirsiniz.
Tabii dediğim gibi uzay karmaşıklığı tekrar o logene baktığımızda logaritmik boyut artışından daha yavaş artıyor.
Eğri de enin daha altında kaldığını görmüştük o en mertebesinde ise doğrusaldır.
Boyut artışıyla paralel olarak artar yani en ne kadar büyürse algoritmada o kadar karmaşıklaşır.
En logen biraz daha fazlası en kareden az ama tabi ki doğrusu algoritmada çok daha hızlı.
En kare süratle artar en küp yüksek süratle artar iki üzeri en aşırı yüksek süratle artar hem de algoritmanın kullanışlı olmasının önüne geçecek şekilde aşırı yüksek süratle artar.
Nasıl olur? Olur biraz sonra göreceğiz.
Örneklere baktığımızda örnekleri yaptığımızda karşımıza mesela çok bildiğiniz bir problemi çözerken aslında o çözüm yöntemiyle iki üzeri en karmaşada çözdüğümüzü göreceğiz.
Şimdi büyüme oranlarını biraz daha kafanızda şöyle hani fikir oluşsun diye sayısallaştırmaya çalıştım.
Şimdi logene baktığınızda 10 bin tane girdiği için en eşittir 10 bin için toplamda 13 itirasyon yapıyorsunuz.
14 itirasyon son hani 13.2 bilmem kaç 14 de diyebilirsiniz ya da yuvarlayıp 13 diyelim çok da mühim değil.
Yani 13 tane 13 mertebesinde karmaşıklığa sahipsiniz ya da işte o kadar o mertebede atama ya da o sayıda işlem yapıyorsunuz.
Tahminin süresi mikrosaniyeler mertebesinde olacaktır.
Doğrusal ise yani sizin algoritmanınızın karmaşıklığı o n ise 10 bin için 10 bin itirasyon yapmanız gerekir.
İşte bir for döngüsü var mesela saniyeler mertebesinde bu işi yapar bilgisayarınız.
En logene baktığınızda bu 13 binde diyebilirsiniz 14 binde diyebilirsiniz fark etmez hadi 14 bin diyelim burada da 14 ile 10 bini çarpmanız gerekir.
Yani 140 bin tane adım en de 10 binde en logene gittiğinizde işte 130 bin 140 bin tane işlem yaptığınız saniyeler mertebesinde yine bunu söyleyebiliriz.
Hani çok da büyük bir sayı değil aslında eleman sayısı olarak baktığımızda.
Kuvadratiye gittiğinizde 10 binin karesi tane itirasyon yapmak zorundasınız.
Bu da artık dakikalar mertebesine doğru gider çalışması.
Eğer algoritmanız n üzeri k ise yani polinomiyal ise n küp n üzeri 4 gibiyse iç içe 4 tane for yazdıysanız mesela birden n'e giden o zaman 10 bin üzeri k işte 10 bin üzeri 4 tane adım çalışması gerekecektir.
Bu da büyük bir ihtimalle saatler sürecektir belki de günler sürecektir algoritmanızın çalışıp sonucu üretmesi.
Çıktığı vermesi üstsel artış c üzeri n dedik işte 2 kullanıyoruz dedik en çok 2 üzeri n mesela 10 bin tane girdiği için 2 üzeri 10 bin.
Kaç yapıyor bu ya bayağı bir itirasyon artık biriniz hesaplar.
Hocam 260 hani satırancının bir hikayesi vardı.
264 adamlar saymayı bırakıyorlar.
210 bin ne oluyor?
Bilmiyorum işte felaket dedim ben siz ne dersiniz deyin daha da betene faktöriyel 10 bin faktöriyel.
Ölümcül diyorum yani bu artık hani çözülmez.
Öyle bir şey en faktöriyel hani feasible day bırak onu yapma daha iyi şeklinde bir karmaşıklığa sahip.
Yani buralar çok şey az görünen yerler ama işte bir tane 2 üzeri n göreceğiz aslında sizinle birlikte.
Evet yine büyüme oranlarını böyle yine şey olsun diye ne kadar hızlı büyüdüğünü görün diye hepsini bir arada bir tablo halinde kaynaktan aldım.
10 olduğunda n 100 olduğunda bin 10 bin 100 bin ve 1 milyon olduğunda neler oluyor?
Eğer sabitse o birse gayet güzel.
Logan ise bakın hiç yormuyor sizi.
Çok ufak şeylerle, cycle'larla bir şekilde işinizi halledebiliyorsunuz.
N olduğunda neyse n işte 1 milyon ise 1 milyon işlem yapıyorsunuz.
Hadi yine kabul edebiliriz.
Pek çok durumda da aslında bizim için yine iyi sayılacaktır.
İçiçe döngüler falan varsa bunlarda mümkünse n Logan olursa çok çok seviniriz.
1 milyon için 10 milyon tane işlem 10 milyon civarı işte 13 milyon civarı işlem yapmış olursunuz.
En azından bu da kabul edilebilir sınırlar içinde.
Enkare kötü artık.
Çok efektif çalıştığı söylemez.
En küp ve 2 üzeri yani 2 üzeri zaten dediğiniz ya işte 2 üzeri 64 tane tahtaya oturacak pirinç sayısını sayamıyorlardı.
Pirinç tanesi sayısını satranç tahtasında.
2 üzeri en eşittir 1 milyon olduğunda işte 10 üzeri 301 bin gibi bir şeye gidiyor.
Adım sayısına gidiyor ya da işlem sayısına gidiyor.
Ben orada yokum yani oralar bende yok ya da öyle söyleyeyim.
Peki şimdi biz bu karmaşıklık mertebesini yani Big O notasyonunu acaba nasıl elde ediyoruz
ve bundan başka acaba bir algoritmanın karmaşıklığını ölçmek için ya da göstermek için hangi yöntemler vardır.
En boyutunda yine bir problemimiz olsun yani algoritmanın seviyesini nasıl ortaya koyarız ondan bahsedeceğim.
Algoritmamız en boyutundaki problemimizi çözmek için biraz önce işte gn dedik şimdi fn demişiz.
Fonksiyonumuz n²-3n artı 10 hadi birimi de saniye olsun dedik tamam mı?
Bu cycle da diyebilirsiniz hiç fark etmez.
n²-3n artı 10 şeklinde bir karmaşıklığa ihtiyaç duyuyormuş.
Yani bir iç içe 2 for var demek ki.
Bir 3 tane işlem yapan doğrusal bir döngü daha var.
Bir de 10 tane sabit işte atamadır çarpmadır bir şeyler var.
Demek ki bu civarda işlem toplam yapmam gerekiyor ki algoritmam sonuç üretsin.
Şimdi bunun dedik ki mertebesi işte n²'yi görüyorum burada.
Ben öyle bir k n² bulmalıyım ki k n² büyüktür benim fonksiyonum olacak şekilde bir k bulabiliyorsam
ve burada da doğal olarak bir n0 bulabiliyorsam sabit değer bulabiliyorsam
bunu ispatlayabiliyorsam eğer o zaman şunu söyleyebilirim.
Algoritma n² mertebesindedir.
Yani algoritmanın karmaşıklığı şu fonksiyon yüzünden doğan karmaşıklığı n² mertebesindedir.
Yani şu k ve şu n0'u bulduğumda o değerden itibaren ben her zaman için n² seviyesinde bir karmaşıklığa sahibim, garanti olarak sahibim diyebilirim.
Buraya baktığımızda k eşittir 3 ve n0 eşittir 2 değerlerini yerine koyduğunuzda bu şartı sağladığınızı görüyorsunuz.
3 n² büyüktür n²-3n artı 10.
2. dereceden denklemi çözerek bunu halledersiniz.
Şimdi o kadar oturup matematik hesabını slide üzerinde yapamayacağım.
Yani en büyük eşittir 2 de diyebilirsiniz buna.
Dolayısıyla en büyük eşit 2 olduğunda siz k n²'den fazla asla ve asla bir zamana ihtiyaç duymazsınız.
Yani sizin mertebeniz n² ile sınırlandırılmış olur.
Bu ne demektir aslında üst sınırınız.
Yani olup olabilecek sizin için en kötü durum n'nin 2'den büyük olduğu değerler için burada verilen karmaşıklıkta, algoritmanın gerektirdiği karmaşıklıkta n²'yi geçmeyecektir.
Yani ben bunun üstten sınırının yani upper bound'unun o n² mertebesinde olduğunu söylerim.
Yani aslında buradaki o benim algoritmamı üstten sınırlıyor.
Yani bunun en kötüsü budur, bundan daha kötü bir karmaşayı sen elde edemezsin.
Bunu ispatlamış oluyoruz.
İşte buradaki n değer de şu.
Şuradaki eşittir 2 demiştik ya işte burada 3 n²'ye baktığınızda 3 n² böyle artıyor.
Ama sizin kendi karmaşıklığınız şu şekilde artıyor.
Yani n'in şu değerinden sonra hiçbir zaman siz bunu geçemezsiniz.
Ve mertebeniz n² olarak garanti altındadır.
Aşağısına zaten çok fazla takmadığımızı söylemiştik.
Bunun n'in çok küçük değerleri olacak.
O yüzden burası önemli değil.
Ben o zaman şunu söyleyebilirim.
Buradaki verilen algoritma n²'den daha kötü bir karmaşıklığa sahip olamaz.
Bunu rahatlıkla söyleyebilirim.
Ama n'in 2'den küçük değerleri için n²'den daha kötü karmaşıklığa sahip olduğunu görüyorsunuz burada.
Bakın burası.
Fakat bu alanı biz genellikle dediğim gibi ihmal ediyoruz.
Bizim için n'in büyük değerleri daha değerli ve önemli.
Bu sebeple de ben bunun karmaşıklığının n²'ye hiçbir zaman geçmeyeceğini garanti ediyorum.
Garanti ettiğim noktayı aslında burada bulmaya çalışıyorum.
Yani algoritmanın seviyesi derken bu k ve n0 değerlerinin bulunması var.
Şimdi peki başka neler var acaba?
Yani ben şimdi bunu üstten sınırladım aslında algoritma ve en kötü olabilecek budur.
N²'den daha beteri olamaz.
Bunu ispatlıyorum, garanti ediyorum size.
Bakın grafiğini de çizdim.
Gördüğünüz gibi n'in 2'den büyük bütün değerleri için n²'nin altında kalıyorum.
3 n²'nin altında kalıyorum dedim.
Peki yine en büyüktür n0 boyutundaki bir problemi çözmek için acaba en az şu kadar birim zamana ihtiyaç duyarım şeklinde bir k ve n0 sabiti bulursam?
Bulabilirsem en çok değil en az.
O zaman da a'nın omega g en seviyesinde olduğunu söyleriz.
Yani şu şekilde karmaşıklığını ifade ederiz.
Bu da big O notasyonu değil big omega notasyonu atmalı şeklindeki ya yunan alfabesindeki omega O harfinin şeyi karmaşıklık ifadesi.
Bu ne demektir?
Ben en iyi durumda şu karmaşıklığa sahip olurum diyebilirsiniz.
Yani alttan algoritmanızı sınırlamış olursunuz.
Bundan daha iyisi olamaz anlamına gelir.
Bu da özetle hani kelime karşılığı Türkçe karşılığı budur.
Büyük omega'yı gördüğünüzde bundan daha iyi bir değer elde edilemez.
Bunun en iyisi budur.
Bu en iyi karmaşıklık bu olacaktır.
İfadesini ispatlamış olursunuz.
Yine elinizde aynı algoritma var diyelim a algoritması.
Bu sefer iki şeyi birleştiriyoruz.
Bakın asgari k1 g n ve azami k2 g n birim zaman ihtiyaç duyacak şekilde ben üç tane sabit bulabilirsem.
Yani en iyi bu olabilir.
En kötü bu olabilir.
Ve enin şu değerinden itibaren bunlar geçerlidir diye bir sabit değer bulabiliyorsam.
O zaman da buna a algoritmasının theta karmaşıklık seviyesinde olduğunu söylerim.
Bu da büyük theta gördüğünüz gibi.
Ve theta g n olarak gösteririz.
Yani ben şu şartı sağlamış oluyorum.
K2 g n büyüktür.
F n büyük eşit.
Tabii pardon büyük eşit büyük eşit.
K1 g n yani n sıfırdan büyük olan bütün değerleri için bunlar doğrudur.
Yani theta karmaşıklığı ifadesi de aslında büyük theta ifadesi de ben ortalama olarak şu karmaşıklıkta çalışırım demektir.
Üstten ve alttan iki taraftan birden limitlenmiş durumdayım.
Bu da ortalama değer demektir aslında.
Yani kabaca big O notasyonu kullanıyorsanız en kötü bu kadar bundan kötü olmaz demiş oluyorsunuz.
Big omega kullandığınızda en iyi bu kadar olur bundan iyisi olmaz demiş oluyorsunuz.
Theta kullandığınızda da ortalama olarak şu karmaşıklıktadır demiş oluyorsunuz.
Biz bu ders kapsamında big O'yu kullanacağız her zaman için.
Yani ne yapmış olacağız benim algoritmamın en kötü durumu budur demiş olacağız.
Şimdi mesela işte selection sort ve insertion sort'a baktığınızda big O'ları ikisinin de en kare.
Niye? Çünkü daha kötüsü olamaz diyoruz.
Fakat gördük ki mesela insertion sort algoritması normalde ortalama olarak yani olabilecek 10 milyon tane deneme yapın.
Ortalama olarak selection sort'tan her zaman yarı yarıya daha az karşılaştırma yapacağı için yarı yarıya daha hızlı kabaca çalışacaktır.
Yani tetası belki en kare bölü 2 iken o big O'su en kare mertebesinde kalmaya devam edecektir.
En kötü durum senaryosu.
O yüzden biz karamsar tarafta kalarak olabilecek en kötü budur.
Bundan kötüsü olmazı garanti eden karmaşıklık ifadesini kullanmaya devam edeceğiz.
Günümüzde hani şunu düşünebilirsiniz tabi hani algoritma tasarımında.
Sonuçta big O'lar 3 aşağı 5 yukarı çok farklılaşmayabilir.
Hani en kareler en logenler çok fazla değişmeyebilir.
Tabii ki gelişme tetalarda oluyor.
Yani siz belirli şartlar altında belirli girdiler için tetayı iyileştirebiliyorsanız,
teta karmaşıklığınızı iyileştirdiğinizi gösterip ispat edebiliyorsanız yine de daha tabii ki başarımı yüksek ya da efektif bir algoritma yaptığınızı söyleyebilir.
Belki de bu konuda yayın bile yapabilirsiniz.
Literatüre bu katkınızı sunabilirsiniz algoritma konusunda.
Yani kötü durumu aynı ama ortalama durumda iyileştirme sağladım diye bilirsiniz.
Şu fonksiyonları grafiklerini size koymak istedim yine bir kaynaktan alarak.
Teta fn fonksiyonum şu ya.
İşte bunu aslında C1 ve C2 ya da K1, K2 demiştik.
Burada şey konstant bir, konstant iki şeklinde kaynak ingilizce olduğu için böyle kullanmış.
Öyle bir n0 değerinden sonra şunu garanti ediyor.
Benim şu şurada gördüğüm fn ifadem her zaman için en kötü durum ve en iyi durumun ortasında bir yerde olacaktır.
Yani benim ortalama olarak başarım ya da işte karmaşıklığım şu kadardır ifade eder.
Big omega'ya geçtiğimizde ise öyle bir n0 değerinden sonra şunu garanti ederim.
Benim fn'im yani benim karmaşıklığım hiçbir zaman bundan daha aşağı düşemez.
En iyi durumum budur.
Bundan hep daha yukarıda kalacağım demiş oluyorum.
Big O'ya baktığımda ise aslında ben bu sefer fonksiyonum şurada bakın fn fonksiyonum, karmaşıklık fonksiyonum.
Öyle bir n0 değeri bulacağım ki bu n0 değerinden sonra ben hiçbir zaman şurada üstte çizdiğim çizginin üstüne çıkamayacağım.
Bunu garanti ediyorum dedim.
İşte biz bu nedenle hani en kötü durum senaryosu buraya kadar gelebilirim dediğimiz Big O notasyonunu bu ders kapsamında kullanmaya devam edeceğiz.
Kabaca baktığınızda Big O büyük eşittir fn ya da theta n.
Büyük eşittir omega n ifadelerini görebilirsiniz.
Demek ki benim aslında omega n'im her zaman için şeyden theta dan ve Big O'dan daha ufak olacaktır.
Yani mesela bu n iken Big O'su n karı olacaktır.
Ve belki de theta'sı da işte ne bileyim şey olacaktır n log n olacaktır.
Ama siz o n log n'i mesela n'e indirirsiniz theta'sını.
Bu bir başarımdır theta n yani theta n log n yerine theta n'i indirirseniz evet bu bir iyileştirmedir.
Ama Big O'su hala n karıda kalmaya devam edebilir.
Şimdi burada eşitlikler var tabii ki.
Eğer siz bir önceki işte k değerlerini ya da sabitlerini bulurken de burada büyük eşit yerine eşit pardon büyük eşit yerine büyüktür değil sadece büyüktür koyarsanız.
Yani şuradaki eşitlikleri ortadan kaldırırsanız o zaman bunlara da sırasıyla küçük O küçük theta ve küçük omega gösterimi adını veririz.
Eşitlik varsa büyük O büyük theta büyük omega yoksa da küçük O küçük theta küçük omega şeklinde bunları ifade ederiz.
Şimdi ben bunları anlattım.
Hani aralarındaki farkı en azından bilin diye anlattım ama bu dersin aslında tam olarak hedefi ve kapsamı size omega'yı ve theta'yı vermek değil.
Bunları algoritma analizinde daha detaylı göreceksiniz.
Sadece hani birinin nasıl üstten beni limitlediğini upper bound olduğunu birinin lower bound olduğunu birinin de aslında iki taraftan sınırladığını ve benim ortada kalmayı ortalama değerleri.
Ortalama karmaşıklığı göstermeye garanti ettiğimi anlatmaya çalıştım.
Dediğim gibi bunların şeylerine hani bu ispatlarına falan çok girmiyorum ama kabaca fikir budur.
Eğer ben şurada önceki slide'larda gördüğümüz gibi bir büyüme oranına sahipsem.
İşte şunlar gibi bir büyüme oranına sahipsem ve bu büyüme oranlarından bir karmaşıklık ifadesini bir fonksiyon halinde ifade edebiliyorsam o zaman ben bu karmaşıklık ifadesindeki en büyük mertebeyi bulduğumda kabaca bundan daha kötü karmaşıklığa tabi en sıfırdan büyük olan değerleri için bundan daha kötü karmaşıklığa sahip olamam ifadesini garanti etmiş olurum.
İşte bizim algoritma karmaşıklığı dediğimizde tam olarak ifade etmeye çalıştığımız şey şurada aslında benim asla ve asla şuradaki sınırı geçemeyecek olmamdır.
Karmaşıklığımın bunun altında olacağını bilirim, bunu garanti ettiğimi bilirim ama en kötü durumda da bu olacağını bilirim, bundan daha öteye geçemeyeceğimi bilirim.
Özetle karmaşıklık ya da Big O notasyonu bu şekilde ifade edilir.
Peki ben Big O notasyonunu bu işte büyüme oranı fonksiyonundan elde ederken nasıl bir sadeleştirme yapacağım yani mertebeyi nasıl bulacağım çok basit zaten fark etmişsinizdir.
İlk kural şu eğer elinizde birden fazla mertebeye sahip bir işte polinom diyebileceğiniz bir fonksiyon var ise buradaki düşük seviyeli terimleri göz ardı edebilirsiniz.
Yani şuradaki mesela algoritmeye baktınız. Efendim desek bu daha doğru olacaktır burada onun içine koydum özellikle göstermek için ama.
Bu karmaşıklık fonksiyonunu en küp artı dört en kare artı üç en şeklinde tanımlıyorsanız siz burada bir kere kubik bir artıma sahipsiniz.
Karamaşıklığa sahipsiniz. Bunun yanında artık en karenin enin esamesini okumanıza gerek yok. Yani sizin olup olabilecek en kötü mertebeniz en küp seviyesinde olacaktır.
Özetle büyüme oranı fonksiyonu olarak sadece en yüksek seviyeli terimi kullanırız ve en yüksek seviyeli terim haricindeki düşük seviyeli terimleri Big O notasyonunda göz ardı ederiz.
Sadeleştirdik. En küp dedik gördüğünüz gibi. Bu ifade yerine direkt olarak en küptür dedik.
Burada mesela başka şeyler olsaydı mesela 17 en kare artı 5 en artı 8 onun da en kötü durumdaki Big O notasyonundaki karmaşıklığı en küp olacaktır diyecektik.
İkinci güzellik sabit çarpanınız varsa bunu da göz ardı edersiniz.
Ene bağlı değil sabit bir çarpan varsa bunu da karmaşıklık mertebesini Big O ile söylerken göz ardı ederiz.
Ne demek istiyoruz? Örneğin ben 5 en küp görüyorum. Yani en küp döngüsünün içinde yani 3 tane forun içinde 5 tane işlem yapıyorum diyelim.
Yani 5 en küp var aslında. Fakat benim için artık en küp karmaşıklığına vardıktan sonra bunu 5 olmuş 8 olmuş çok bir önemi yok.
Orada ene bağlı bir değişken yok. Sabit bir değer var. O zaman ben bunun da mertebesinin en küp olduğunu söylerim.
En temel iki kural budur arkadaşlar. Yani siz algoritmanızı çizdiniz ya da işte yazdınız yani akış diagramı ya da psodokodu olarak oluşturduğunuz.
Sonra karmaşıklık fonksiyonunuzu adımların üzerinden geçerek oluşturduğunuz.
Burada işte en küpler, en kareler, logenler falan görüyorsunuz. O zaman ben buradaki en karmaşık terimi alırım.
Mesela 5 en küpü aldım. Ama 5 en küpü de almama gerek yok diyorum. Ha 5 en küp olmuş en küp.
Zaten en küp mertebesine çıkmışım. O zaman ben onu da atıyorum ve direkt olarak en küp olarak Big O notasyonundaki karmaşıklığımı ifade ediyorum.
Üçüncü özellik, Big O notasyonunda karşılaştığımız üçüncü özellik bu fonksiyonların, büyüme oranı fonksiyonlarının birleştirilebilir olması.
Yani şöyle öyle bir şey düşünün ki iki tane fonksiyonla ifade ettiniz. Sanki böyle iki parça var. Birinci blok Fn karmaşıklığına sahip.
Hep onu takip edin. İkinci blok da Gn karmaşıklığına sahip. Sanki bir fonksiyon çalışacak. Sonra da başka bir fonksiyon daha çalıştıracaksınız gibi.
O zaman bunu birleştirebilirsiniz. Yani o Fn artı Gn şeklinde ifade edebilirsiniz.
İki tane fonksiyonunu çalıştırıyorsunuz. Biri en küp karmaşıklıkta, biri de 4 en kare karmaşıklıkta.
Ne oldu? En küp artı 4 en kare olarak bunu ifade edebilirsiniz.
Ve bunu da ben bir goda nasıl göstereceğim? Düşük seviyeli terimleri salladım gitti. Geriye en küp kaldı.
Bu da karmaşıklığın o en küp mertebesinde olduğunu bana gösterir.
Aynı şey çarpma için de geçerlidir. Yani böyle farklı farklı O'lar görürseniz de bunları birleştirip yine aslında en büyük, en karmaşık olanını tutup kalanları atabilirsiniz.
Şimdi burada aslında söylemedim ama ondan da kısaca bahsetmekte fayda var.
Şimdi bazen sadece n'e bağlı çalışmayabilirsiniz. Yani şunu söylemeye çalışıyorum.
Diyelim ki iç içe iki döngünüz var. Dıştaki döngünüz n'e bağlı iken içteki döngünüz k'ya bağlı olsun.
Tamam mı? Yani iki farklı değişkene birden bağlı olabilirsiniz.
Bu gibi durumlarda siz algoritmanızın karmaşıklığını yani bir n dizisi bir de k dizisi ya da iki dizi var biri n boyutlu biri k boyutlu bunlarla bir şeyler yapmanız gerekiyor diye düşünelim.
O zaman siz algoritmanızın karmaşıklığını bir konutasyon ile gösterirken mutlaka bağlı olduğunuz bu karmaşa yaratan mertebeyi oluşturan değişkenleri birlikte kullanmak zorundasınız.
Mesela i eşittir birden n'e içindeki döngüne de j eşittir birden k'ya diye döndünüz ya o zaman karmaşıklığınız ne olacaktır?
Ne olacaktır? N çarpı k yani bu durumda ben o n k karmaşıklıktayım diyebilirsiniz.
Tamam ya da bunları topladığınızı düşünün o zaman o n artı k şeklindedir diye ifade etmeniz gerekir.
Özellikle işte yine divide and conquer tarafına falan geçtiğimizde bu gibi karmaşıklıklarda göreceğiz.
Eğer iki farklı mesela dizi üzerinde birlikte çalışmanız gerekecekse o zaman karmaşıklığı bunların boyutları mertebesinde oluşturacak şekilde ifade etmek durumunda kalabilirsiniz.
Tabii şöyle bir şey de var bunlar iç içe döngülerde değilse yani bir for n ile dönen for başka yerde k'la dönen for başka yerdeyse ve k'nın da n'den mesela çok küçük olduğunu biliyorsanız ya da bu zaten bir garanti ise o zaman k değişkenini kullanmanıza gerek olmaz.
Direkt yine en büyük karmaşayı yaratan mesela n'e bağlı bir n küp var n küpü kullanmanız yeterli olacaktır.
Hani onun yanında k'nın esamesi okunmayacaktır yine düşük seviyeli terim olduğu için ama ikisine birden bağlıysanız ve iç içe döngüler falan gibi yapılar oluşuyorsa o zaman ikisinde büyük o içinde mutlaka değişken olarak göstermeniz gerekecektir.
Evet şimdi buna geçmeden örneklere geçmeden bir ara vereyim yine bir on dakika sonra devam edeyim saat 19'da görüşmek üzere diyelim arkadaşlar bir on dakika ara.
Evet arkadaşlar dersimizin üçüncü yarısına geçtik.
Üçüncü ders saatimize başladık.
Evet bir örnekle yolumuza devam edelim sesim geliyor değil mi bir sıkıntı var mı ikinci şeyde saatte bir anda herkes bir sustu.
Tamam korktum herkes kaçtı gitti mi acaba diye.
Peki şimdi birkaç örnek yapalım basitten zora doğru karmaşa doğru devam edelim ve işte büyüme oranın fonksiyonu cinsinden karmaşıklığı big o notasyon da nasıl ifade ederiz nasıl hesaplarız bunlara bakalım.
Şimdi bu örneği tanıdınız zaten ve biraz önce aynısını yapmıştık ikinci saatte mi yaptık galiba ne bileyim ben de karıştırdım ya birinci saatte ikinci saat fark etmez bugün.
İyi eşittir bir neydi bir tekrar da maliyeti c1 de işte bu topladığımızda c1 artı c2 artı en bir en artı bir tane c3 en tane c4 entende c5 maliyetleri costa oluştuğunu söylemiştik.
Ben burada bir en parantezini alırsam en ifadeleri ne görüyorum c3 c4 c5 in toplamı kadar en tane işlem yapmam lazım artı c1 c2 c3 kadar işlem yapmam lazım.
Ben bu uzun uzun görmeyeyim bunları bu costların toplamını sadeleştireyim bunu bir yere bir map edeyim bir değere ve bu aslında a n artı b şeklinde ifade edilebilecek bir büyüme fonksiyonu.
Şimdi büyüme oranı fonksiyonu büyüme oranı fonksiyonuna baktığımızda big o notasyon da bunu göstermeye çalıştığımızda ne yapmamız lazım.
Öyle bir en sıfır değerinden büyük şey için bütün değerler için doğruluğunun kesin olduğunu bundan daha kötü olamayacağını garanti etmemiz lazım.
Bu değer nedir? Sabit olarak düşük değerli mertebedeki değerleri atın dedik.
Yani burada bir sabit b değeri görüyorum attım gitti.
Sonrasında da kat sayıları da atabilirsiniz.
Kat sayıların da önemi yoktur dedik.
Sabit bir a kat sayısı var onu da attım gitti.
Yani ben burada şu kodun ya da bu algoritmanın akışı olarak düşünün burada böyle psödo kod gibi düşünün şu anda bir C kodu var ama bu kod parçası çalıştığında aslında karmaşıklığı direkt olarak tek bir şeye bağlı n'e bağlı ve n'e doğrusal olarak bağlı.
Bundan daha kötü olamaz yani bu fonksiyonun pardon bu algoritmanın karmaşıklığı o n büyük o notasyonunda n olacaktır.
Bu kadar işte bu dönüşüm maliyetleri hesap ettikten sonra aslında sadeleştirme bu sadeleştirme yaptığınızda big o notasyonuna otomatik olarak geçiş yapabiliyorsunuz.
İkinci örnek iç içe döngü hatırlayalım iki tane vile yazmıştık hatırlarsanız işte bu şeyde de bubble sortta da mesela içerideki daha az dönüyor niye yine de n' kare oluyor sorusunun ya da işte insertion sortta da daha az dönüyor ama niye hala n' karede kalıyor sorusunun cevabı.
Maliyetler burada hatırlarsanız işte C1 C2 n artı bir tane C3 n tane olan var n' kare artı n tane olan var n' kare tane olan var burada da var burada n tane var şimdi o zaman yine bir parantezleyelim.
N' kareler bir araya gelsin C5 C6 C7 tane n' kare artı şu kadar işte kostlara sahip n tane işlem yapmam lazım artı pardon C1 C2 C3 kostları zaten sabit olarak burada yer alıyor yani ben bunu özetle an' kare artı bn artı c şeklinde ifade edebilirim.
Büyük anotasyon ne diyordu düşük mertebeleri atın sabit gitti n mertebesindeki olan gitti yereye a n' kare kaldı sabitleri de atın n' kare kaldı işte bu kadar bizim buradaki algoritmamızın karmaşıklığını o n' kare olarak ifade ederiz.
Üçüncü örnek i eşittir birden n'e j eşittir şeyden j'ye birden i'ye k' da birden j'ye yani aslında bu n tane dönecek bu daha az dönecek n' artı bir bölü iki tane dönecek bu da n' artı bir bölü iki artı bir bölü iki tane dönecek şimdi k' dan j'ye kadar dönecek ve içinde tek bir işlem yapıyor bir şuradaki tamam.
Ve bunu i eşittir toplam işte k' eşittir birden j'ye j eşittir birden i'ye i eşittir birden n' şeklinde ifade ettiğimizde bunun ortalama değeri ya da toplam tasında çalışacağı adım sayısı her zaman için biliyoruz ki n' küpten daha az olacak fakat hani bağımlı kuadratik ya da bağımlı kubik olacak.
Fakat ben büyük o notasyonunda küçük değerleri atıp kaç sayılardan da kurtulduğumda ben yine de burada n' küplü bir değer görüyorum yani bu hiçbir zaman n' küpten daha kötü olamaz diyoruz ve bu burada gördüğümüz üç üçe böyle for yapının big o notasyonundaki karmaşıklığı n' küp olarak karşımıza çıkıyor.
Peki buraya kadar olanları sanıyorum anladınız ve bir büyüme oranı fonksiyonu nasıl elde edilir büyüme oranı fonksiyonu elde edildikten sonra da bunu big o notasyonuna nasıl çeviririz aslında karışık değil yani zor değil.
Ama tabii hani omega'yı ve theta'yı hesap etmek biraz daha karışık olacaktır.
Ortalama değerleri hesap etmek biraz daha karışık olacak.
O yüzden bunları maçın ikinci devresine algoritma analizi aşamasına bırakıyoruz.
Biz burada temel olarak en kötü durum senaryolarını inceleyerek yolumuza devam ediyoruz.
Şimdi kafamızı en çok burada karıştıracak olan karmaşıklık hesaplarından biri ya da temeli diyelim öz yinelemeli algoritmalar.
Yani ben bir rekursif algoritma tasarladıysam acaba bunun karmaşıklığını nasıl ortaya çıkartabilirim?
Yani karmaşıklık fonksiyonunu nasıl ifade edebilirim?
Ya da tn dediğim biraz önce c1 artı n, c2 falan diye yazdığım şeyleri nasıl bulacağım?
Bu öz yinelemeli kendini çağırıyor tekrar tekrar.
Şöyle yapacağız öz yinelemeli fonksiyonlardaki tn yani karmaşıklık fonksiyonumu aslında yine kendi cinsimden ifade edeceğim.
Ve burada kendi cinsimden ifade ederken yineleme denklemi oluşturacağım.
Ve rekursif bir fonksiyonun büyüme oranını çözmek için aslında bir önceki adımda söylediğim yineleme ilişkisini ya da recurrence equationını mutlaka matematik olarak ispatlamam ve çözmem gerekecek.
Yani kendi cinsinden yazacağım.
Yani n, n-1, n-2 şeklinde kendini çağıran ifadeler şeklinde bunu yazmak zorunda kalacağım.
Bu ifadeleri birbiri içinde yerine koyarak karmaşıklık hesabında o fonksiyonu öbürünün içinde yerine koyarak yani tn-2, n-1'in içinde yerine koya koya aslında ben kendimi çağırırken tekrar tekrar çağırırken toplamda ne kadar bir karmaşıklığa maruz kalıyorum bunu ifadesini çözmüş olacağım.
Yani böyle aslında bunu zamana yaymış ve her bir adımda tekrar tekrar kendimi kaç kere çağırmam gerektiğini kaç karmaşıklık yürütmem gerektiğini çözmeye çalışacağım.
Şimdi bunu çok basit bir örnek üzerinden yapalım.
Örneğimiz Fibonacci sayılarının hesap edilmesi.
Fibonacci sayılarının hesap edilmesinde ilk aklınıza gelen şey sayının oluşturma yani Fibonacci sayı dizisinin oluşturma tanımını bire bir kodlamaktır.
Nedir Fibonacci sayısı?
Bir işte sıfır yani Fibonacci sıfır sıfır Fibonacci bir bir olmak üzere bundan sonra gelen bütün sayılar şurada gördüğümüz gibi eğer n küçük eşit birse Fibonacci sayısı o sayı eşit.
Fibonacci sıfır sıfırdır Fibonacci bir birdir.
Bunun dışında kalan bütün değerler kendisinden önce gelen ve kendisinden iki önce gelen yani kendisinden önce gelen iki değerin toplamına eşittir.
İşte bu iki değer sabit olması gerektiği için sıfır ve bir sayıları sıfır ve bir olarak sabit.
Yani Fibonacci iki nedir?
Fibonacci bir artı Fibonacci sıfırdır yani birdir.
Fibonacci üç kaçtır?
O da işte Fibonacci iki artı Fibonacci birdir o da ikidir.
Sonra işte öyle gidiyor bir iki beş sekiz falan filan diye gidiyor sürekli artı artı inanılmaz bir hızla tabi yine yükselerek artışına devam ediyor.
O zaman ben aslında bunu bir recursive fonksiyon yazarak çok rahatlıkla aynen dediğim gibi hani Fibonacci sayısının hesap tanımını direkt olarak kod haline çevirerek bunu ifade edebilirim.
Nedir Fibonacci diye bir tane fonksiyonum var bir tane n değeri alıyor.
Yani Fibonacci n'i hesap etmeye çalışıyorum.
Eğer n sıfır ya da birse yani birden küçük eşitse direkt olarak sayı kendisine eşittir.
Bakın burada tek bir if geçiyorum yani burada karmaşıklık sabit.
T sıfır için bir karmaşıklıktayım.
Enin sıfırı değeri için enin birinci değeri için de yine bir karmaşıklıktayım.
Şimdi enin iki ve sonraki değerlerine geldiğimde ben şu kontrolü bir kere yapacağım.
Altı bir her zaman burada var if'ten dolayı ve onu geçtikten sonra burada tekrar kendimi çağırmam gerekiyor.
Eneksi bir değeriyle tekrar kendimi çağırmam gerekiyor.
Eneksi iki değeriyle ve bunları toplamam gerekiyor.
Yani burada da bir operasyon daha yapmam gerekiyor.
Tamam yani burada bir burada bir aslında iki.
İki kere kendimi çağırıp iki kere de işlem yapmam gerekiyor ya da üç kere işlem yapmam gerekiyor her neyse.
Bu şekilde sabitleri boş verebileceğiz.
Fakat önemli olan benim kendi kendimi kaç kere çağırdığımı bir şekilde buradaki tn karmaşıklık fonksiyonu halinde ifade edebilmem.
Return n yerine return 1 olmamalı şey mi?
Ben yanlış mı hatırlıyorum Fibonacci sayısını?
Fibonacci sıfır sıfır mıydı? Bir miydi?
Yanlış hatırlıyorsam düzeltsin ama ben sanki Fibonacci sıfır sıfırdır.
Fibonacci bir birdir ondan sonra öyle devam eder diye biliyorum.
Yanlış biliyorsam yani direkt birden mi başlıyordu Fibonacci'ler?
Bir bakayım ya dur şimdi kafam şey oldu.
Fibonacci sıfır.
Siteye sormuşlar.
Dur bakayım.
Evet ya sıfır sıfırmış bir birmiş tamam bir sıkıntı yok.
Doğru.
İki farklı versiyon çıktı 1 1 2 3 5 diye giden sıfır 1 1 2 3 5 diye giden.
Ben sıfır bir diye başlıyor diye biliyorum o yüzden return n demiştim oraya.
Ama birden başlıyorsa da return 1 deriz o sıkıntı değil ama ben sıfırdan başladığını biliyorum.
Neyse şimdi burada da zaten örnek o şekilde devam edecek.
En eşittir sıfırsa t sıfır nedir? Sabit.
Return n.
En eşittir bir ise bu da return n aslında ama C2 diyelim.
En büyüktür 1 için yani birden büyük olan bütün değerler için aslında şu şekilde bir hesap yapıyorum.
Biraz önce söyledim.
C1 artı C2 artı önceki sayı için kendimi çağırıyorum.
Önceki sayı için ikinci sayı için kendimi çağırıyorum.
Yani aslında şunları da birleştirelim.
Ne oldukları çok detayı önemli değil bir sabit sonuçta.
Tn-1 artı Tn-2 artı C şeklinde bir ifadeye sahibim.
Ben bu denklemi çözmem için bir yerde bir kabul yapmam gerekiyor.
Tabii bunun farklı bir ispat yolu daha var.
Kesin ispatlayabilirsiniz.
O zaman da onun ne olduğunu söyleyeceğim.
Şu anda söylemeyeyim.
Şunu da pardon bir dakika.
Şunu alttan yanlış yazmışım üstten demem lazım.
Nerede bu?
Yanlış kalmış.
Bak söylemiyorsun.
Daha buraya gelmemiştik hocam diyebilirsiniz tabi.
Evet düzelttim tamam.
Üstten biz bunu sınırlayabiliriz.
Nasıl yani aslında ben bir yerde Tn-1 ile Tn-2'nin yaklaşık olarak aynı değerde olacağını kabul edebilirim.
Yani aslında biliyoruz Tn-1 büyük eşittir Tn-2 ama bir şekilde üstten bir sınır koymaya çalışıyorum.
Tn-1 yaklaşıktır eşittir bir yerde kesmem gerekecek.
Şimdi ben o zaman bir yerde Tn-1'in içine Tn-2 koyabilirim.
Şimdi adım adım nasıl yaptığımıza bakalım.
Tn-1 artı Tn-2 artı C benim karmaşıklık fonksiyonum.
Diyorum ki şunun yerine N-1'i koyayım.
Üstten sınırlandırayım.
Bundan daha kötü olamaz.
Bundan daha fazla çalışamaz varsayımını tekrar koyduğumu hatırlatıyorum.
Ne oldu?
Aslında iki tane Tn-1 artı C elde etmiş olduk.
Yanlış mı yazdım?
Üstten bu.
Evet.
İşte böyle slide hazırlarken de böyle oluyor sonra şey kalıyor.
Tamam düzelttik neredeydik şuradaydık.
Evet yani ben bu daha kötü olamaz şu büyük eşit şartından dolayı.
Hadi bunun yerine N-1'i koyayım.
Bundan daha kötüsü olamaz diye N-1 koydum.
Ve ne oldu?
İki tane Tn-1 artı C şeklinde bir ifade elde ettim.
Şimdi ben o zaman Tn-1 yerine aslında Tn-2 de koyabilirim.
Yani iki tane bir sonraki adımı geçtim de iki tane 2Tn-2'ye sahip olabilirim.
Tamam.
Artı C artı C.
Ne oldu?
Çarpıp bölüp topladığınızda aslında bu 4Tn-2 artı 3C oldu.
Bir adım daha öteye geçtiğinizde yani bir itirasyon daha ilerlettiğinizde bu yine ikiyle çarpacaksınız.
Ve 2Tn-3 yazacaksınız içine.
Yani aslında dört tane 2Tn-3'ünüz olacak.
Artı C'ler yine yanına birkaç tane gelecek parantez içinde.
İki tane bir parantezden iki tane bir parantezden.
Ne oldu?
Ben bunu tekrar dağıttığımda aslında 8Tn-3 artı 7C'ye ulaşacağım.
Tamam mı?
Bunları isterseniz 16Tn-4 artı 15C şeklinde 32Tn-5 şeklinde devam ettirebilirsiniz.
Yani en bilmem kaçıncı değerine kadar bunları devam ettirebilirsiniz.
Fakat hep bir sonrakini bir öncekini de yerine koyduğunuzda aslında şunu görüyorsunuz.
Zaten buradan da fark ettiniz.
2Tn-1, 4Tn-2, 8Tn-3 şeklinde gidiyor.
Yani burada iki üzeri k şeklinde bir gidişat var.
İki üzeri k'yı ne ile çarpacağım?
n-k ile çarpacağım.
n-3'de 2 üzeri 3.
n-2'de 2 üzeri 2.
n-1'de 2 üzeri 1.
Nereye kadar devam ettirirsiniz ettirin.
Hep bu recurrence şeyi bir önceki değerin içine koyulması, karmaşıklık fonksiyonunda hep aynı şekilde devam edecek.
Burada da aynı örüntü devam ediyor.
Burada k-1'i görüyorum.
2 üzeri k-1.
2 üzeri yine k-2'yi görüyorum.
Yani 4-1'den 3'ü buluyorum.
2 üzeri 3-1'den 7'i buluyorum.
Yani aslında benim buradaki sabit değerim de yine k oranında artıyor.
Demek ki ben burada öz yineleme fonksiyonumundaki zaman karmaşıklığımı ya da işte maliyetimi, cycle maliyetimi
2 üzeri k tane Tn-k artı 2 üzeri k-1 tane sabit bir değer, sabit bir maliyet şeklinde ifade edebilirim.
Şimdi ne yapacağız?
Benim bir şekilde bir dönüm noktası şeyi bulmam gerekiyor ya ne yapacağım?
n-k'yi aslında sıfır eşitlemem lazım.
Yani k eşittir n olduğunda ben burada kendi karmaşıklık ifademi, fonksiyonumu sadece n'e bağlı olarak ifade edebilir hale geleceğim.
Şimdi k yerine n yazdığımız zaman bu ifadede ne olur?
2 üzeri n şurada gördüğünüz gibi çarpı t sıfır ben bunu biliyorum değil mi?
Sabit olduğunu biliyorum.
T sıfır 1'di hatırlarsanız.
T sıfır artı yine k yerine n yazdım.
2 üzeri n-1 tane de c.
Şimdi 2 üzeri n'leri şey yapalım yerlerine koyalım.
T sıfır ne? 1.
Neden? Çünkü zaten Fibonacci sıfır 0.
Yani bunun işlem değeri ya da karmaşıklığı 1 maliyeti.
Ne oldu? 2 üzeri n parantezini aldığımız için şuradaki 2 üzeri n-c de buraya geldi.
2 üzeri n tane 1 artı c, eksi c.
Yani ne oldu?
Buradaki şeyi atalım.
Sabit eksi c olsa da olur, olması da olur.
Çok şey yapmaya gerek yok.
2 üzeri n mertebesinde 2 üzeri n'e bağlı olduğunuz zaman karmaşıklığının bulmuş oldum.
Yani ben bir Fibonacci fonksiyonunun karmaşıklığını yani büyüme oranı fonksiyonunu
tn cinsinden büyüme oranı fonksiyonunu yaklaşık diyorum şuradaki c hesabını attığım için sabit.
Yaklaşık 2 üzeri n mertebesinde olduğunu hesap edebildim.
Burada işte recursion ifadesini k cinsinden sadeleştirip n-k eşittir sıfır yani şuradaki ifadeyi sıfıra eşitleyen k değerini bulduğum zaman.
Yani 2 üzeri n mertebesinde olduğunu c dediğim gibi boş verin sabit söyleyebilirsiniz.
Bu özetle aslında yani 2 üzeri n artı 2 üzeri n c-1 şeklinde bir ifade de kabaca 2 üzeri n karmaşıklığına sahip.
O zaman ben yine buradaki sabitleri attığımda bilmem kaç sayıyı attığımda ne çıkacak benim karşıma o 2 üzeri n karmaşıklığını bulacağım.
Hoppa yani Fibonacci 3, 2 üzeri 3 karmaşıklığı da 8 operasyon yapacağım.
Fibonacci 4 e geldiğimde işte 16 civarında işlem yapacağım.
Fibonacci 5 e geldiğinizde 32.
Fibonacci 10 e geldiğinizde 1024.
Fibonacci 1000 e geldiğinizde Allah kolaylık versin.
2 üzeri 1000 ne yapıyor oradan hesaplayın bilmem kaç tane işlem yapmaya çalışın.
Tabii bunu rekürsif olarak çözerseniz böyle bunu iteratif olarak da çözebilirsiniz dinamik programlama yaklaşımıyla.
Normalde büyük Fibonacci'lerle çalışıyorsanız bu şekilde yapmanız lazım.
Ama biz bunu hep böyle rekürsif fonksiyonlara örnek olarak verdiğimizden dolayı burada analizini ve zaman karmaşıklık hesabının fonksiyonunun nasıl yazılması gerektiğini özellikle de rekürsif ifadelerde.
Sonra da işte bunun mertebesini nasıl bulacağımıza şuradaki ifade eden şuradaki şöyle göstereyim buradan ve bunun da şeylerini atıp sabitlerini kaç seferine atıp o iki üzeri en mertebesinde olduğunu nasıl ifade edeceğimiz rekürsif fonksiyonlarda göstermeye çalıştım.
Şimdi şunu da göstermekte fayda var.
Bu aslında bir stek öğrendikten sonra da aslında yine başka şekilde ifade ederiz de rekürsif ifadeler kendi kendini çağırdığına göre bakalım ben bir Fibonacci sayısını hesaplarken acaba kaç kere kendimi çağırıyorum.
Yani kendi karmaşıklığım bir olana kadar kendimi kaç kere çağırıyorum ona bakalım.
Şimdi ben Fibonacci 6'yı hesap ederken önce bir sabit değer hadi onu salladık Fibonacci 4'ü ve Fibonacci 5'i hesap etmem gerekiyor değil mi?
Yani Nx1 ve Nx2 ya da tersden okuyan Fibonacci 5 Fibonacci 4'e hesap etmem lazım.
Fibonacci 5'in hesap etmek için ona içine gittiğimde aslında benim Fibonacci 4 ve Fibonacci 3'ü hesap etmem lazım bundan sonra F diyeceğim Fib çok uzun oluyor.
Fib 4'e girdiğimde F3 ve F2'ye hesap etmem lazım. F3'e girdiğimde F2 ve F1'e hesap etmem lazım.
F2'ye girdiğimde burada artık 1 değil mi? Bunu biliyorum F2'nin 1 olduğunu zaten 0 artı 1 eşittir 1'den biliyorum.
Bunun da 0 artı neyse 0 kafam karıştı idare edin olduğunu biliyorum yani aslında sabit diyerek kadar inmiş oldum.
Sonra bunu geldim burada topladım sonra bunu geldim burada topladım sonra burada Fibonacci 2 için bir daha gittim.
Bakın Fibonacci 2'yi aslında hesap etmiştim ama bu recursif yapı yüzünden burada tekrar hesap ettim.
Geri geldim buraya geri geldim ve şu tarafın tamamının bir tarafını tamamlamış oldum yani şu Fib 5'in sağ kolunu bitirdim.
Sonra bunu soluna indim soluna indikten sonra işte bunu sağına indim F2 şey yaptım hesapladım.
Geri geldim F1'e hesapladım geri geldim topladım buraya geldim topladım artık Fibonacci 3'ü ve Fibonacci 4'ü biliyorum Fibonacci 5'in içinde bunları topladım.
Fibonacci 5'i elde ettim Fibonacci 6'e geri döndüm sonra sol tarafına kaydım Fibonacci 4'ü burada hesap etmiştim ama tekrar hesap ettim.
Bunun için Fibonacci 3'ü Fibonacci 2 ve 1'i tekrar hesap ettim. Buradan topladım topladım geri geldim 3'e geri çıktım.
Buradan 4'e geri çıktım Fibonacci 2'yi bir daha hesap ettim geri geldim 2 ve 3'ü topladım Fibonacci 4 elde ettim buraya geri geldim Fibonacci 4 ve Fibonacci 5'i topladım ve Fibonacci 6'i elde ettim.
Yani gezinti böyle isterseniz böyle göstereyim şöyle bir gezinti yapıyorsunuz toplamda kaç tane şeyden geçtiniz noktadan 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 tane noktadan geçtiniz.
Bunun tabi işte Fibonacci 6 Fibonacci 8 olduğunda da işte bunun 2 üzeri n tane noktadan geçmeniz gerekiyor yani aslında o fonksiyonu 2 üzeri n kere çağırmanız gerekiyor.
Allah'tan ki fonksiyonun karmaşıklığı 1 sadece 0 ya da 1 eşit olduğunu biliyorsunuz. Bir de onun içinde bir karmaşıklık olaydı 2 üzeri n bilmem ne olacaktı düşünün hani onun içinde mesela bir döngü olduğunu düşünün.
Mesela 2 üzeri n üzeri n gibi bir şey olacak ya da 2 üzeri n log n gibi bir yapıya doğru gidecektiniz daha da büyük karmaşıklığa doğru gidecektiniz.
İşte özellikle rekursif yapılar bu sürekli olarak kendi kendini çağırma derdinden dolayı burada gördüğünüz gibi mesela Fibonacci 2 1 2 3 4 5 kere çalıştı.
Yani aynı fonksiyon 5 kere aynı parametre ile çalışmak zorunda kaldı. Bu tekrar tekrar çalışmalardan dolayı işte öz yinemeli algoritmaların genellikle karmaşıkları böyle üstsel mertebede olur.
Bunun çağrı ağacını işte aslında binary tree şeklinde binary tree de anlattıktan sonra belki bakarız ama onu da yine algoritma analizinde daha detaylı incelersiniz.
Sonuçta bu ağacın derinliği kadar aslında gidebileceksiniz. Bu da 2 üzeri mertebesini size getirecek.
Hani hiç hocam böyle te n'lere me n'lere girmeyelim diyorsanız da böyle bir rekursif çağrıda 2 üzeri n ile karşılaşacağınızı kabaca rahatlıkla söyleyebilirsiniz.
Evet şöyle bir üzerinden geçecek olursak bir algoritma aynı boyuttaki farklı sorunları çözmek için farklı sürelere ihtiyaç duyabilir.
Mesela bir dizi sıralama dizi üzerinde belli bir elemanı arıyorsunuz. Bu elemanı aramanın maliyeti işte n'e bağlı olabilir.
Worst case ya da en kötü durum n boyutundaki problemi çözmemiz için gereken azami süredir.
Yani algoritma karmaşıklığı için bizim üst sınırımızdır.
Genel olarak biz algoritmaların en kötü durum davranışlarını inceleriz.
Big O notasyonu budur ve bunun için vardır bu şekilde yani bu en kötü durum analizini yapmak için kullanılır.
En iyi durum analize omega'dır ama en iyi n boyutundaki problemi en az bu kadar da çözerim. Bundan daha kısa sürede çözemem demektir.
Fakat çok kullanışlı değil genellikle bunlar böyle en iyi durumlar her zaman karşımıza çıkmaz.
Genellikle ortalama değerler çıkar average case dediğimiz. Ortalama süreyi verir bize.
Bunda tabi çoğunlukla aslında belirlenmesi zordur çünkü veri dağılımlarını falan biliyor olmanız gerekir.
Veri durumlarını değerlendirip bu verilerin dağılımına bakarak bu analizleri gerçekleştirebilirsiniz.
Yani K1 ve K2 sabitlerini bir şekilde tespit edebiliyor olmanız lazım.
Bu nedenle bu üç analize baktığınızda yani işte Big O, Big Omega ve Big Theta'ya baktığınızda
özellikle de bir algoritmanın toplam karmaşıklığını ya da maliyetini göstermek ya da sunmak istiyorsanız en kötü durum analizini kullanmanız daha doğru olacaktır.
Ortalama durum analizinden daha çok bunu kullanıyoruz. Bu ders kapsalında dediğim gibi Big O üzerinden bütün karmaşıklıkları hesap ediyor olacağız.
Peki şimdi şöyle hızlıca bir iki tane arama yöntemine de bakalım. Ondan sonra bugünkü konularımızın sonuna gelelim.
Bunlara niye bakıyoruz? Bunların aynı problemi çözen iki farklı algoritma olmaları sebebiyle bakalım.
Acaba bunların karmaşıklıkları nasıl? Şimdi elimizde bir dizi var ve bu dizi içinde bir elemanı arıyorsunuz.
Tamam mı? Buna sequential search adını veriyoruz. Sıralı arama. Brute force yani böyle başla, birinciden başla, sonuncuya kadar git.
Nerede bulursan orada çık. Eğer bulamazsan zaten şey yoktur. Şu şey olmuş.
Neyse.
Eksi bir, onu da koyayım da eksik kalmasın. Pardon. Tamam. Tamam.
Eksi yazmışız, bire basmamışız. Nedir bu? Linear search evet yani bir şey değil.
Sequential search. Birden ene kadar. Bakın gördüğünüz gibi i eşittir sıfırdan.
i ene kadar ve i eşit olmadığı sürece şuradan gelen x parametresini yani aradığım değere eşit olmadığı sürece iyi bir bir arttırıyorum.
Tamam mı? Şimdi ben bu forun analizini yapayım. Ne yapıyor? Buraya kadar boş döngü farkındaysanız adım adım ilerliyor.
Terminasyon şartı ne döngünün? Ya size'a kadar gideceğim ya da eşit bir değer bulacağım.
Eşit değilse de çıkıyorum. Eşit pardon size'den küçükse de dönmeye devam ediyorum. Yani size'e eşit olduğumda da çıkıyorum.
Bir değer, eşit bir değer bulduğumda da çıkıyorum. Bulduğumda çıktığımda zaten o i neyse o değeri bulmuş olacağım.
Kontrol ne? Eğer ben size'a kadar gittiysem yani bir arttı, i küçüktür size şartı bozuldu o yüzden çıktıysam ben bulamadım demektir.
Yani dizide aradığınız eleman yok demektir o yüzden eksi bir döndürüyorum. Return eksi bir. Yok. İndisi yok.
Bunun dışındaki bütün durumlarda i döndürüyorum. Şimdi bu şarta baktığınızda şurada mesela o pardon en mertebesinde size'a kadar olduğuna göre
ya da bir eşitlik bulana kadar bunun en kötüsü hangisidir? Size'a kadar olmasıdır. Burada n karmaşıklıkta bir for döngüsü var.
Artı bir maliyet burada. Artı bir maliyetin de burada olduğunu düşünün. Yani n artı iki şeklinde bir tn yazabilirsiniz burada.
Ya da c1n artı c2 artı c3 şeklinde bunu ifade edebilirsiniz.
Bu durumda benim en kötü durumda karmaşıklığım nedir o n'dir. O n'e kadar gittim n tane karmaşıklık yaptıysam.
Hatta n artı ikidir ama big o notasyonundaki sabitlerin atılması dolayısıyla ben onu o n olarak ifade ederim.
Eğer eleman varsa o zaman nedir? En iyi durumum o1'dir. Şansıma dizinin ilk elemanı aradığım eleman çıkabilir.
Ama bu çok çok düşük bir ihtimaldir. En iyi durum o1. O süper bir algoritma hocam. O1 karmaşıklık omega'sı omega1.
O yazmamam lazımdı da neyse o1 diye yazmışız kalsın orada idare edin.
En kötü durumda nedir o n yani ya son elemandır ya bulamazsınız.
Ortalama durum nedir? Aralarda bir yerlerde bulursunuz işte toplam n bölü n şeklinde bir toplam ortalama bir değer bulursunuz.
Bunu da yine o n olarak ifade edebilirsiniz.
Özetle ben burada aslında sıralı arama yaptığımda ortalamada hani böyle en bölü ikilerde en bölü dörtlerde falan belki bulurum ama genellikle en kötü durumu benim bunu ya son eleman olarak bulacağım ya da bulamayacağım durumdur.
Bu durumda da karmaşıklığım o n olacaktır diyorum.
Acaba ben bunu daha iyi yapabilir miyim?
Tabii burada tek bir assumption var dizinin sıralı olduğunu düşünelim tamam mı?
Bunu unutmayalım yani dizi küçükten büyüğe sıralanmış bize sıralı olarak verilmiş bir dizi.
Böyle ararsam o n karmaşıklığa sahibim.
O zaman ne yaparım? Arama yöntemi mi değiştiririm?
Acaba ben sıralı olduğunu biliyorsam dizinin direkt baştan sona doğru gitmek yerine ortadan başlasam yani ne yapmış oluyorum?
Ortadan aradığım değer hala ilerdeyse daha büyük bir değerse ufakların hiçbirine bakmama gerek yoktur.
Ne oldu?
Dizinin yarısını olduğu gibi attım.
Mesela 10 elemanın 5 tanesini direkt olarak hiç bakmama gerek kalmadı diye attım.
Sonrasında onun ortasına gitsem ve onun yine küçüktür mü büyüktür mü diye bir baksam diyelim ki ondan da büyük.
Yine soldakileri attım ne oldu?
Yüzde 25'ini dağıttınız.
Yüzde 25 kaldı.
Böyle böyle böyle böyle yarıya böyle böyle yarıya böyle böyle devam etsem bakmaya.
Önce bir yarıya baktım sonra onun yarısına sonra onun yarısına sonra onun yarısına.
O zaman ben toplamda aslında logaritma iki tabanında en tane karşılaştırma.
Artı bir yani bir tane de şey yineleme sayısı toplamda log n artı bir şeklinde bir karmaşıklıkta karşılaştırma yapmak bu sayıda karşılaştırma yapmak durumunda olurum.
Böyle bir sayıda karşılaştırma yapıyorsam da o zaman benim karmaşıklığımı hemen kabaca log n mertebesinde olduğunu söyleyebilirim.
Şimdi bunu şurada bakalım mesela yedi elemanlı bir dizi var böyle 0 1 2 3 4 5 6 diye kaçı arayalım.
En iyi durum üçü arayalım şansımıza nereye bakacağım ilk önce ortadaki elemana bakacağım ortadaki eleman ne burası değil mi?
Aha buldum kaç kerede buldum bir kerede buldum yani o bir aranan dizi değer dizinin ilk elemanıdır değil bakılan ilk elemanıdır şuraya da bakılan yazalım.
Tamam o zaman o bir karmaşık da buldunuz diyelim bu çok güzel bir durum en kötü durum ne en kötü durum şudur.
Baktınız mesela diyelim ki kaçı arayalım basit olsun diye 6'yı arayalım tamam mı?
İlk baktığınız eleman 3 burada bir karşılaştırma yaptınız 1 sol taraftaki 3 elemana bakmanıza gerek yok çok güzel şimdi artık şu bölüme bakıyorum.
Yani 4 5 6 değerlerine bakıyorum bunun ortası neresi burası 5 5 ile karşılaştırdınız hay Allah bundan da büyükmüş benim aradığım değer 6'yı arıyorum.
Ondan sonra ne yaptınız?
Bunun sağına gittiniz zaten tek eleman kaldı ortası kendisidir buraya geldiniz 6'ya baktınız a 6 benim aradığım değer 6 idi buldum seni dediniz 3. karşılaştırmada buldunuz.
Yani siz 7 elemanlı bir dizi için log n artı 1 en son bakılacak konumda buna eriştiniz ne oldu log n karmaşıklıkta buldunuz.
8 elemana kadar 3 sadece 3 karşılaştırma ile bunu rahatlıkla bulabilirsiniz.
Ortalama sayını olacaktır küçüktür log n olacaktır ama biz yine bunu o log n olarak ifade edebiliriz.
Tamam log 2 tabanında 7'den daha küçük bir değer olacağını biliyoruz ortalamanın özetle ben burada mesela maksimum 3 karşılaştırma yaparak 4 6 2 ve 0 değerlerini bulmak için 3 kere karşılaştırma yapmam gerekiyor.
Bunlara bakarak tek tek bakmak yerine yani 7 kere bakmak yerine 3 kere bakarak bulabildim.
Yani karmaşıklığımı n mertebesinden o n'den log n mertebesinden yani o log 2 tabanında n'e indirdim.
Toplam yaptığım karşılaştırma kıyaslama sayısı da azaldığı için ben çok daha n'e bağlı olarak hızlı bir şekilde arama işlemi sonuçlandırıp cevabı döndürebildim.
Yani birinde doğrusal zamanda sonuç döndürebilirken diğerinde logaritmik zamana düşürerek iki tabanındaki logaritmik zamana düşürerek toplam karşılaştırma sayımı azaltıp sonuç üretme hızımı da logaritmik olarak arttırmış oldum.
Log n'in performansına şöyle hızlıca bakacak olursak n'in değerleri için bakın 16'dayken 4 çok yakın 64 için 6 fena değil.
256 için log n 8 veriyor.
1024 için doğal olarak 200'leri 10'dan dolayı 10 veriyor.
1024 tane değer içinde sadece 10 karşılaştırma yaparak aradığınızı söyleyebiliyorsunuz.
Peki elimde 1 milyon tane değer olursa sıkıntı yok.
Sadece 20 karşılaştırma ile bunu verebilirim.
Linear arasaydım, sequential search yapsaydım 1 milyon tane bakma durumum vardı en kötü durumda.
Burada en kötü durumda 20 tane bakıyorum sadece.
20 ile karşılaştırma ile sonucu verebiliyorum.
Daha da büyütelim. Bu ne? 1 milyar mı?
1 milyar olduğunda yani 3 sıfır daha eklediğinizde ya da 1024 ile daha çarptığınızda değerinizi tamam mı?
200'leri bilmem o şey olduğunda 30 olduğunda sadece 30 karşılaştırma ile.
Gördüğünüz gibi artık bu artış böyle artıyor ama linear artışa göre inanılmaz az derecede artıyor.
Log mertebesini indirebiliyorsanız siz o zaman aramanızı mesela ya da sıralama yaparken
yaptığınız karşılaştırma işlemlerini o zaman çok ciddi bir ene karşı kazanç elde etme durumunuz vardır.
Yani algoritmanızın performansını çok ciddi oranda iyileştirme yükseltme şansınız vardır.
Merak edenler için binary search'ü de yazdım size.
Kod yazdım. Kolay zaten bir şey yok.
Nedir? Aynı değerleri alıyoruz. A dizisini alıyoruz.
Boyutunu alıyoruz. Bir de özellikle fonksiyonlar yazdım ki slide'ın içinde kısa olsun.
Main fonksiyonu yok gördüğünüz gibi.
Ama tabii siz mesela ödev falan yaparken sadece fonksiyonu yazıp vermeyeceksiniz.
Tam normal çalışan kodu hani bütün main fonksiyonuyla değişken tanımlarıyla beklerim.
Burada slide'a sığsın diye sadece fonksiyonu veriyorum.
Bu da aranan değer.
Şimdi ne yapacağım? Benim bir arama alanının küçük değerini yani başını, arama da alanının sonunu ve arayacağım orta indisi biliyor olmam lazım.
Tamam. Peki ne zamana kadar arayacağım?
Ben aramada böyle bitene kadar yani low ve high yer değiştirdiği ana kadar ya da tek bir mid elemanı kalana kadar bu aramaya devam etmem lazım.
Şimdi işte buradaki mid'in low artı high değerleri yani başlangıç indisi, bitiş indisini topladım ikiye böldüm.
İşte buradaki ikiye bölme benim arama uzayımı dizinin boyutuna göre direkt olarak ikiye bölmeme sebep oluyor.
Ve bu bana aslında dizinin önce yarısını sonra kalanın yarısını sonra kalanın yarısını atmama, oralara hiç bakmamama neden oluyor.
Bu sayede ben logaritmik olarak azalan ya da artan şekilde, pardon logaritmik olarak azalan şekilde uzayımı ufaltabiliyorum.
Heh şimdi daha güzel oldu söyle.
Eğer daha küçükse o zaman nedir? Benim aradığım değer daha büyük. Sağ tarafına bakmam lazım.
Daha büyük değerlere kaymam lazım. O zaman mid artı 1'e başlangıcımı hemen sabitlerim.
Eğer bu değil de aradığım değer daha küçükse o anda üzerinde durduğum değerden o zaman daha büyüklere hiçbirine bakmama gerek yok.
Direkt olarak büyük bitiş indisini mid eksi 1'e getiririm.
Eğer bu iki şart da sağlanmıyorsa hangi şart doğrudur?
O zaman üzerinde durduğum yani mid'in gösterdiği indis benim aradığım indis demektir.
Aradığım indis de o olduğuna göre direkt olarak sen buradasın, şu adrestesin diye geri döndürebilirim.
Ve ben bunu aslında n'e bağlı olarak log n kere dönerim toplamda.
Mesela 8 eleman varsa en fazla 3 if ile, 3 karşılaştırma ile bu işi bitiririm.
Ve sonrasında eğer burada bulamadıysam en kötü durum dizide yok, eksi 1 döndürürüm.
Bu şekilde arama uzayını ikiye böyle böyle azalttığım için linear bir karmaşıklıkla problemi inanılmaz küçük bir karşılaştırma uzayına taşıyabilirim binary search sayesinde.
Evet sorusu olan var mı? Uyanık olan var mı? Var, iyi, süper.
Tamam. Peki. Tamam tamam. Eyvallah. Saat geç oldu ya. Tabii böyle 3 saat ders yapınca şey oluyor.
Peki umarım algoritmaların nasıl analiz edildiğini, özellikle de Big O notasyonunda karmaşıklığın nasıl bulunduğunu normal bir sıralı algoritmada ya da rekursif bir algoritmada nasıl yapılması gerektiğini,
hesapların nasıl çıkarıldığını umarım aktarabilmişimdir. Anlaşılır bir şekilde slide'lardan olduğu kadar.
Peki o zaman bugünkü yani bu haftaki dersimiz bu kadar. Yine haftaya büyük bir ihtimalle bu şeye kadar çarşamba gününe kadar bizim ödev quiz bilmem ne ortamları ayağa kalkar mı kalkmaz mı bilmiyorum.
Şey olmazsa büyük ihtimalle olmaz. Kalkmaz gibi geliyor bana. Önümüzdeki haftaya kalır yine. Ondan sonraki haftaya.
Çarşamba günü yine kısa bir soru cevap varsa sesini yaparız. Yoksa tekrar yani ekstradan konular yetiştiği için şu anda ekstra bir ders yapmaya ihtiyaç duymuyorum.
Hepinize iyi akşamlar. Haftaya görüşmek üzere. Hoşçakalın.